在厦门二级医院住院，职工医保报销比例是多少？
您可以通过以下路径查看报销比例：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

怎么查厦门医保的缴费信息？
您可通过以下路径查询医保缴费信息：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

孩子医保扣费用哪个银行？
医保扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

孩子医保可以补缴吗？
未参加职工医保或未享有其他医疗保障的人员，符合下列对象之一可以中途参保城乡居民医保办理补缴手续：
1.本市户籍居民
2.本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母或配偶
3.本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生

我在厦门参保居民医保，但省内异地也显示参保了，这该怎么处理
重复参保需要保留厦门医保关系的，请拨打省内异地12345热线咨询停保事宜；重复参保需要保留省内异地医保关系暂停厦门医保关系的，请您拨打税务热线12366咨询。

医保转移怎么办理？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。如转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
厦门停保的次月10日起方可办理转出手续。可到转入地医保经办窗口办理转移业务，所需材料以转入地要求为准。如转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

我在厦门参保，想了解居民大病医保的报销情况。
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印。在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

我在厦门参保职工医保，在厦门看病只能现金自费，为啥不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦参保职工医保，我在省内异地看病，怎么操作就医备案？
省内就医无需办理备案。

外地人想转灵活就业医保，想了解待遇、缴费时间和参保条件。
灵活就业参保险种为职工医疗保险，待遇标准可以通过厦门医疗保障小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。
法定劳动年龄内，非厦门市户籍人员符合下列对象之一可以灵活就业参保医保：
1.持本市有效居住证人员（含港澳台人员）
2.无雇工的个体工商户
3.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员
4.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员

符合条件的人员即可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我只交居民医保，社保也被扣了，怎么改？
扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想知道个人怎么补缴医保费用？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

医保从厦门转到省外说办好了，为啥余额还没到账？
厦门个人账户金额是转至转入地医保部门对公账户，请您咨询转入地医保经办机构。

我想查一下我在厦门职工医保的参保情况。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

外地人参保厦门职工医保，补缴费用是否必须有居住证？没满180天怎么补缴？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我拿到退休证了，想问医保需要补缴吗？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年无需补缴就可以在厦办理医保退休。本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，需要一次性补足至规定的缴费年限后才可以办理医保退休。

我想查一下居民医保参保和缴费的情况。
您可通过以下路径查询参保情况：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。


我在厦门医院住院治疗药物过敏，居民医保报销比例太低，想查查是怎么回事。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市交了18年医保，退休后还要继续交吗？
达到法定退休年龄的人员不能按月继续缴纳职工医保。
温馨提醒：具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴费年限不足的可以一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。不一次性补缴，但符合居民医保参保条件的人员，可以缴纳居民医保。

我在厦门市参保城乡居民医保，省内异地就医自费了，办理报销需要哪些材料？
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

医保断缴了，怎么自己交居民医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

医保基数有没有调整啊？
目前继续执行2024年职工医保缴费上下限基数标准，缴费基数上限为22164元，下限为4433元。

我在厦门交职工医保，但去省外看病不能报销，怎么办？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

居民医保就医没报销，问原因。
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

学生医保毕业后续备案查不到参保信息怎么处理？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

失业金领完后自己还要不要交城乡医保？
未参加职工医保或未享有其他医疗保障的人员，符合下列对象之一可参加城乡居民医保：
1.本市户籍居民
2.本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母或配偶
3.本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生

查询医疗服务项目（含诊疗项目）是否医保.docx
查询医疗服务项目（含诊疗项目）是否医保
创建单位：医疗服务价格处（药械采购监管处） 有效期： 【大 中 小】31460
所属类别：医疗服务项目 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
查询医疗服务项目是否医保，详见附件。
问答：
一、在“厦门医疗服务项目库”中未发现诉求人咨询的医疗服务项目。（备注：诉求人未提供正确项目名称，建单我们也无法查询解答）
答:您好，未查询到您咨询的**医疗服务项目。建议您可以通过福建省医疗机构了解准确的项目名称后再来电查询，也可以直接向医保办或医生咨询该项目是否属于医保。若您在福建省外就医，医疗服务项目医保属性问题，建议直接向省外就医地的医保相关职能部门咨询。
20250807厦门医疗服务项目库（for12345）.xlsx

我在厦门参保，现在外地，想问怎么备案异地就医。
省内就医无需办理备案。
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

在厦门市参保居民医保，在省内异地医院门诊看病为啥不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保城乡居民医保，现在在异地备案了，怎么使用医保？
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。

我想查一下在厦门的居民医保报销情况。
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印。在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

全省线下通办医保服务事项相关问答.docx
全省线下通办医保服务事项相关问答
创建单位：医保经办科 有效期：2027-08-06 【大 中 小】14912
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、全省线下通办医保服务事项有哪些？
答：2023年7月1日起在全省实施基本医疗保险参保人员享受门诊慢特病病种待遇认定、跨省临时外出就医人员备案、城乡居民参保登记、个人信息变更等四项医保政务服务事项全省线下通办。
二、每个事项的申报材料是哪些？
依据《福建省医疗保障政务服务事项清单》，统一全省线下通办事项（以下简称通办事项）申报材料：
1.基本医疗保险参保人员享受门诊慢特病病种待遇认定：（1）《门诊慢特病病种待遇认定申请表》（咨询待遇地或就诊医院如何领取）；（2）与所申请门慢特种类相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明；（3）医保电子凭证或有效身份证件或社保卡。代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。（厦门参保人员无需办理）
2.跨省临时外出就医人员备案：（1）《异地就医登记备案表》；（2）医保电子凭证或有效身份证件或社保卡。代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。
3.城乡居民参保登记：（1）《城乡居民医疗保险参保登记表》；（2）参保人户口簿或居住证原件。代办，无需出示代办材料。（在厦参加城乡居民医保引导通过税务办理）
4.个人信息变更（含职工及居民）：（1）《基本医疗保险职工参保信息变更登记表》或《城乡居民医疗保险参保人员信息变更申报表》；（2）医保电子凭证或有效身份证件或社保卡；（3）户口簿原件及复印件（身份证、姓名等关键信息变更）。代办，还需出示代办人及参保人本人身份证原件。（厦门参保人员引导通过税务办理）
三、相关事项如何申请办理？
办事人员携带必要申报材料就近向省内任一医保经办机构申请办理全省线下通办事项，申请地医保经办人员（含省、市、县/区）完成办事人员身份核验后，登录福建省医疗保障信息平台（以下简称医保平台）相应办事模块，录入证件号码传至医保平台。全省线下通办事项受理后由申请地经办机构即时审核办理。

在厦门使用异地医保无法结算怎么办？
请咨询参保地医保机构。

灵活就业人员怎么在厦门参加职工医保，能不能只交医保？
符合灵活就业参保条件的人员可单独参保职工医疗保险。您可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我快到退休年龄了，想问医保能不能一次性补缴。
达到法定退休年龄，具备可在本市申报基本医疗保险待遇资格的人员，申报职工医保退休待遇时，本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，可一次性补足至规定的缴费年限。

我在厦门参保，想问灵活就业能不能单独交医保？

灵活就业人员可单独缴交职工医保。

医疗救助（含政策类、办事类）相关问答.docx
医疗救助（含政策类、办事类）相关问答
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】37622
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
政策类 ： 
《厦门市医疗救助办法》厦府规﹝2022﹞14号 第二章 医疗救助对象 第五条 本办法所称的医疗救助对象，是指符合救助条件的 困难职工和城乡居民，具体包括：
第一类：特困供养人员、孤儿（含事实无人抚养儿童）；
第二类：重点优抚对象、革命“五老”人员、计划生育特殊 家庭成员、重度残疾人；
第三类：最低生活保障对象、纳入乡村振兴部门监测的农村 易致贫返贫人员、脱贫（享受政策）人员；
第四类：最低生活保障边缘家庭成员；
第五类：不符合上述四类医疗救助对象条件，但因高额医疗费用支出导致家庭基本生活出现严重困难的大病患者（以下简称 “因病致贫重病患者”）。 同时符合多重救助身份的人员按待遇就高原则给予救助，不 得重复享受医疗救助待遇。
解读：原救助办法中的下列人员，依据新办法由相关部门认定，符合条件的划入规范后的救助对象类别。
①原《厦门市医疗救助办法》（厦府2018（67号））中第四类救助对象：非重度残疾人，参加本市城镇职工或城乡居民基本医疗保险，且持有第二代中华人民共和国残疾人证，未被认定为重度残疾人的本市户籍居民（残疾等级为三级及以下或精神、智力四级及以下残疾的本市户籍居民）；因病支出型贫困常住人口，指经民政部门认定，扣除当年家庭成员个人自付医疗费用后，家庭月人均可支配收入和财产低于本市低收入家庭标准的，在本市就业或创业、持有效居住证满１年并具有固定住所、近２年内累计缴纳社会保险费满１年且当月正常享受医疗保险待遇的非厦门户籍的外来务工人员；在本市缴纳基本医疗保险且当月正常享受医疗保险待遇的全日制普通高等院校的非厦门户籍在校学生；
②原《厦门市医疗救助办法》（厦府2018（67号））中第五类救助对象：参加本市城镇职工基本医疗保险，当年度月退休金或养老金低于上年度全市职工月平均工资６０％的本市户籍退休人员；参加本市城乡居民基本医疗保险、年龄在７０周岁以上（含７０周岁）的本市户籍满５年的居民。
③未经本市救助对象认定部门（市民政、卫健、乡村振兴、残联、退役军人事务等部门）认定的其他人员：如，非厦门户籍的残疾人。
办事类：
一、诉求人已在厦办理了救助身份认定，为何查询结果“认定身份”与“救助类型”为空白？
处理方式：如果诉求人是新近认定的救助对象，推断可能还在认定部门审批当中，数据尚未传送到医保部门。告知诉求人，其相关待遇从认定之日的次月起执行，保留好就诊单据，待可以正常享受“一站式”刷卡救助待遇后，持待遇等待期发生的医疗费用单据到就近的医保服务窗口进行报销。如果是原已认定的救助对象，推断诉求人认定身份可能已被终止。建议引导其到相关认定部门（民政、卫生健康、残联、乡村振兴部门等）咨询其救助身份认定审批情况。
备注：待遇等待期是指可正常享受医疗待遇期间，因数据传送期间导致无法享受医疗待遇的阶段。
处理依据：《厦门市医疗救助办法》（厦府规﹝2022﹞14号）第十条规定。
二、异地参保或异地退休人员在厦门被认定为医疗救助对象，如何享受医疗救助待遇？
 处理方式：在异地参保(含已办理退休)、经认定为厦门市医疗救助对象的，在享受其参保地的正常医保待遇之后，按规定享受厦门医疗救助待遇。救助对象可持就诊单据，到民政部门按本市医疗救助标准申请临时救助。
处理依据：《厦门市医疗救助办法》（厦府规﹝2022﹞14号）第四章第二十五条规定。
三、之前已经在异地认定过属于救助对象，之后被厦门相关部门认定为救助对象，如何享受医疗救助待遇？
处理方式：分两种情况处理。
情况一：重复参保。告知参保人，先去异地办理停保（如异地为停保状态，可略过）。如是资助参保对象，再到本市医保前台开具给税务部门的联络单，补办资助参保事宜，前台人员并通知经办机构向税务部门推送资助参保。如是非资助参保对象，本人到社区或税务办理个人缴费参保。救助对象可在税务部门资助参保后正常享受医疗救助待遇。
情况二: 同一时期内，异地有其他任何一种救助身份同时存在。需要确定修改厦门或外地的救助身份认定的开始、结束时间。如果是异地数据错误，引导其到异地办理。如果是厦门数据错误，建单转后台处理。告知诉求人，在认定时间是连续的情况下，救助待遇从认定起始之日起执行；保留好就诊单据，待可以正常享受“一站式”刷卡救助待遇后，持单据到就近的医保服务窗口进行报销。
处理依据：根据《厦门市医疗救助办法》（厦府规﹝2022﹞14号）。
四、享受资助参保待遇的医疗救助对象不能正常刷卡，是什么原因？如何处理？
处理方式：核实原因可能是缴费未到账。告知诉求人：税务部门一般在每月的3、13、23号三次集中办理资助参保业务，请其耐心等待。相关待遇从认定之日的次月起执行，待税务资助到账（第三类救助对象需个人缴费10%）后，便可以正常享受医疗救助待遇。保留好就诊单据，待可以正常享受“一站式”刷卡救助待遇后，持待遇等待期发生的费用单据到就近的医保服务窗口进行报销。
核实原因如果不是缴费未到账。参考“办事类：问题一”处理。
处理依据：根据《厦门市医疗救助办法》（厦府规﹝2022﹞14号）。
五、诉求人属于享有资助参保待遇的一、二、三类救助对象，欲放弃其资助参保待遇、参加异地或本地职工保险，如何办理？
处理方式：告知诉求人，到就近的医保经办窗口申请开具给税务部门的联络单，写明事项原由，持联络单到税务窗口办理停保业务。前台人员并通知经办机构停止向税务部门推送资助参保。
备注：如果本人想要恢复资助参保需咨询认定部门。
处理依据：根据《厦门市医疗救助办法》（厦府规﹝2022﹞14号）。
六、非本市户籍的残疾人、非本市户籍的因病致贫重病患者能否申请认定为厦门市医疗救助对象？
处理方式：不能。
处理依据：根据《厦门市医疗救助办法》（厦府规（2022）14号），政策中的五类医疗救助对象均实行属地认定、属地救助。
问答类
一、什么是医疗救助? 医疗救助方式又有哪些?
答：医疗救助是保障困难群众获得国家基本医疗卫生服务，减轻困难群众医疗负担，维护困难群众基本医疗权益的基础性制度安排。医疗救助包括以下两个方式：一是资助参保。对医疗救助对象参加城乡居民基本医疗保险的个人缴费部分给予分类资助；二是门诊、住院医疗费用救助。医疗救助对象在定点医疗机构门诊和住院、在定点零售药店购买“双通道”药品，发生符合基本医疗保险规定的医疗费用，扣除基本医疗保险、大病保险等已支付的金额，对个人自付医疗费用给予一定比例救助。
二、医疗救助对象的认定部门是哪些部门?
答：民政、卫生健康、乡村振兴、残联、退役军人事务等部门依据各自职责，负责相关医疗救助对象认定工作，具体如下：第一类医疗救助对象特困供养人员、孤儿（含事实无人抚养儿童）由民政部门认定。第二类医疗救助对象中的重点优抚对象由退役军人事务部门认定；革命“五老”人员由民政部门认定；计划生育特殊家庭成员由卫生健康部门认定；重度残疾人由残联认定。第三类医疗救助对象中的最低生活保障对象由民政部门认定；农村易致贫返贫人员、脱贫（享受政策）人员由乡村振兴部门认定。第四类医疗救助对象中的最低生活保障边缘家庭成员由民政部门认定。第五类医疗救助对象中的因病致贫重病患者由民政部门会同医疗保障经办机构认定。
三、第五类医疗救助对象因病致贫重病患者的认定条件包括哪些?
答：因病致贫重病患者认定应同时符合以下条件：（一）申请前12个月政策范围内医疗费用个人自付达到或超过本市上年度居民人均可支配收入的；（二）申请前12个月的家庭总收入扣除家庭成员个人负担的医疗费用后，家庭人均收入低于本市最低生活保障边缘家庭标准；（三）家庭财产符合本市最低生活保障边缘家庭条件。
四、哪些医疗救助对象可享受资助参保政策?
答：第一、二、三类医疗救助对象可享受资助参保政策，其中：对第一、二类医疗救助对象给予全额资助；对第三类医疗救助对象按照90%比例给予定额资助。
温馨提示：1.符合条件的新增医疗救助对象在享受资助参保后，相关待遇从认定之日次月起生效；2.若认定前个人当年已参保的，不再资助参保。
五、对符合条件的新增医疗救助对象应及时认定并资助参保，相关待遇从认定之日的次月起执行，相关待遇指什么?
答：相关待遇包含资助参加城乡居民医保和门诊、住院救助待遇（第3类救助对象享受90%资助参保待遇，第4-5类救助对象不享受资助参保待遇）。
备注：第3-5类救助对象认定之日的次月起缴费到账，从缴费到账之日起开始享受待遇。
六、医疗救助对象如何获得门诊、住院医疗费用救助?
答：根据国家和省统一要求，《办法》建立完善依申请救助机制，并全面畅通医疗救助获得渠道，确保及时救助、精准救助，具体包括以下方式：一是第一、二、三、四类救助对象不需申请，实行“一站式”结算，直接获得医疗救助。可持本人医疗保障凭证到定点医疗机构就诊，应由救助对象个人支付的医疗费用，由个人直接支付给定点医疗机构；应由医疗救助资金支付的医疗费用，由医疗保障经办机构与定点医疗机构按规定结算。二是第五类医疗救助对象实行依申请一次性救助，具体申请和审核审批程序按照国家、省有关规定执行。
七、哪些医疗费用可纳入医疗救助待遇保障范围?
答：根据国家明确要求，医疗救助严格执行基本医疗保险支付范围及标准。医疗救助对象发生以下医疗费用，纳入医疗救助待遇保障范围：（一）基本医疗保险门诊、住院起付标准以下的医疗费用；（二）基本医疗保险起付标准以上、统筹基金最高支付限额以下由个人按比例负担的医疗费用；（三）基本医疗保险统筹基金最高支付限额以上的医疗费用；（四）医保目录乙类范围的药品、医用耗材、医疗服务项目按比例先由个人支付部分，以及药品和医用耗材医保支付标准以上最高销售限价以下部分的医疗费用。
八、哪些医疗费用不纳入医疗救助保障范围?
答：医疗救助对象发生以下医疗费用，不纳入个人自付医疗费用及医疗救助待遇计算范围：（一）在非定点医药机构发生的（急诊和抢救除外）；（二）应当从工伤保险基金中支付的；（三）应当由第三人负担的；（四）应当由公共卫生负担的；（五）在境外就医的；（六）体育健身、养生保健消费、健康体检；（七）国家、省规定的基本医疗保险基金不予支付的其他费用。
九、医疗救助对象的救助起付标准是多少?
答：按医疗救助对象类别分设救助起付标准如下：1.第一、二、三类医疗救助对象不设救助起付标准；2.第四类医疗救助对象按我市2021年居民人均可支配收入的10%左右确定，为6000元；3.第五类医疗救助对象按我市2021年居民人均可支配收入的25%左右确定，为16000元。
十、医疗救助对象的救助比例是多少?
答：按医疗救助对象类别分设救助起付标准如下：1.第一类医疗救助对象救助比例100％；2.第二、三类医疗救助对象救助比例95％；3.第四类医疗救助对象救助比例85％；4.第五类医疗救助对象救助比例50％。
十一、医疗救助对象的年度救助限额是否有调整？
答：有调整。一是救助限额提高。第一类救助对象的年度救助限额不封顶，第二至五类救助对象的年度救助限额统一为13万元。二是结构优化。原本我市门诊和住院救助分设了救助限额，如第二类救助对象住院不超过10万元，门诊不超过3万元，门诊救助力度相对有限，现优化调整为门诊和住院可统筹共用年度救助限额，进一步增强了综合保障力度，有效助力防范化解因病致贫返贫。
十二、新医疗救助政策执行后，清理规范医疗救助对象非重度残疾人有什么保障措施？
答：为贯彻落实国家和福建省关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的统一部署，我市修订出台了《厦门市医疗救助办法》，此次政策调整严格落实国家和省里的统一要求，规范医疗救助对象类别，实现对困难群众的精准救助，促进制度长期可持续。被取消类别的救助对象，属于国家和省统一的医疗救助对象分类的，按相应类别享受医疗救助待遇。关于清理规范医疗救助对象非重度残疾人的保障措施，具体可咨询残联。如生活确有困难的，还可通过民政部门给予临时救助。《厦门市医疗救助办法》可在厦门市人民政府网站及厦门市医疗保障局官网查询。
十三、未达到医疗救助标准的非重度残疾人有没有其他保障措施？
答：关于未达到医疗救助标准的非重度残疾人的其他保障衔接措施，具体可咨询残联。
十四、若个人既是特困供养人员身份又是计生特殊家庭成员身份，请问怎么享受医疗救助呢?
答：《办法》明确，同时符合多重救助身份的人员按待遇就高原则给予救助，不得重复享受医疗救助待遇。以此为例，由于特困供养人员属于第一类医疗救助对象，计划生育特殊家庭成员属于第二类医疗救助对象，因此按待遇就高不就低原则，个人可按第一类医疗救助对象身份享受较高的医疗救助待遇。
十五、什么是倾斜救助?如何申请倾斜救助?
答：对经基本医疗保险、大病保险和医疗救助三重制度综合保障后政策范围内个人负担仍然较重，导致基本生活严重困难的救助对象，每年度根据医疗救助资金结余情况，实行依申请一次性倾斜救助。具体申请和审核审批程序按照国家、省有关规定执行。
十六、若个人参加异地的基本医疗保险，但又属于厦门市医疗救助对象，如何实行门诊、住院医疗费用救助?
答：《办法》通过建立临时救助与医疗救助相衔接机制，确保我市医疗救助对象均可及时享受待遇，主要包括：一是待遇标准，非本市基本医疗保险参保人员，经民政部门认定为本市医疗救助对象的，按规定执行本市医疗救助标准；二是申请流程，由救助对象本人按临时救助程序向户籍（居住）地街道（镇）申请救助，民政部门按临时救助程序审批发放救助费用。

我老婆在思明区有职工医保，想撤销之前的备案，重新办异地备案。
可以通过以下路径办理撤销备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案登记-有效备案记录（备案取消入口）；2.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-异地就医备案登记-有效备案记录（备案取消入口）。
重新备案请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我想查在厦门医保的缴费年限。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

职工医保停保了医保还能继续用吗？

职工医保停保次月起，不能享受医保待遇，个人账户和家庭共济账户金额可继续使用。


我在厦门市参保职工医保，想查医保缴纳情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

孩子在厦门市参保居民医保， 有没有报销？
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以报销。

我在厦门市灵活就业参加医保，想问医保待遇什么时候生效？
当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效。

我在思明区参保，想了解省外双通道药品怎么报销。
在省外“双通道”购药，报销条件：1. 开具处方的定点医疗机构为开通“双通道”的医疗机构；2. 开具处方的医师具有“双通道”处方权；3. 药店为“双通道”定点药店；4. 药品纳入就医地“双通道”药品目录；5. 药品符合医保及说明书限用条件。报销材料：1.双通道药品用药审批表（或备案表）需医院盖章；2.药品处方笺；3.购药发票原件；4.病历（符合说明书适应症的病情诊断材料）或符合药品限用的其他材料。医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门参保，家庭成员信息有误怎么修改？
参保信息修改由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想查一下我在厦门市的职工医保现在有没有参保。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

孩子医保绑定出错，想查缴扣费银行卡。
代扣由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保，现在要去外地交医保，怎么停原来的职工医保？
停保手续由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询

我在集美区参保，能在北京看病报销吗？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

福建省医疗收费票据要素.docx
福建省医疗收费票据要素
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】13323
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
以该发票为例（与纸质发票一致）：
金额合计：本次结算的医疗费用总金额；
医保统筹基金支付：患者本次就医所发生的医疗费用中按规定由基本医疗保险统筹基金支付的金额；(这一部分由医保部门与医院结算，不需要个人承担)；
其他支付：患者本次就医所发生的医疗费用中按规定由大病保险、医疗救助、公务员医疗补助、大额补充、其他基金、企业补充等基金或资金支付的金额；（符合待遇享受条件的，结算时相关的基金项会自动结算，这一部分由医保部门与医院结算，不需要个人承担）；
个人账户支付：本次结算中按政策规定用个人账户（含家庭共济账户、公务员账户和离休人员健康账户）支付参保人的医疗费用（含基本医疗保险目录范围内和目录范围外的费用）；（如果个人账户或家庭共济账户有余额，结算时会自动抵扣，抵扣的部分不需要参保人员现金支付）；
个人现金支付：个人通过现金、银行卡、微信、支付宝等渠道支付的金额；
个人自付：本次就医所发生的医疗费用中由个人负担的属于基本医疗保险目录范围内自付部分的金额；开展按病种、病组、床日等打包付费方式且由患者定额付费的费用；（该项为个人所得税大病医疗专项附加扣除信息项）；
个人自费：本次就医所发生的医疗费用中按照有关规定不属于基本医疗保险目录范围而全部由个人支付的费用（包含了医疗保险目录中的药品、项目和设施超过限价标准的费用）；
个账余额：患者医保个人账户余额，含公务员账户余额、离休人员保健账户余额；
共济余额：家庭共济账户余额；
大病保险：职工或居民大病保险资金支出；
医疗救助：医疗救助基金支出；
公务员补助：公务员医疗补助基金支出；
其他基金：其他基金支出（厦门参保人为保健对象的由保健基金支出）；
企业补充：企业补充医疗保险基金支出（该项福建省内均无，只有外省部分地方有）。
示例发票中，金额合计(10298.27)=医保统筹基金支付(8000.69)+其他支付(662.00)+个人账户支付(183.40)+个人现金支付(1452.18)；其他支付(662.00)=大病保险(420.50)+医疗救助(201.50)+公务员补助(0.00)+其他基金(40.00)+企业补充(0.00)

医保跨省转移后，个人账户余额没到账，需要核实。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

外地人怎么自己交居民医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，省外就医怎么报销？
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我是异地参保的，想问问职工医保能报销多少比例？
异地参保人员医保报销规定请咨询参保地医保部门，您可以拨打参保地区号+12345咨询。

我之前反映的双通道购药职工医保没报销问题已经解决了，要撤销所有关联件。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在海沧区参保，2025年7月断缴了，问还能不能用医保，断缴会不会影响待遇。
厦门职工医保中断缴费的次月开始暂停享受医保待遇，医保账户余额可以继续使用，无法享受医保待遇。统筹基金实际支付比例根据其医疗费用发生时连续参保时间确定。

孩子在厦门市参保但住院不能报销，这是怎么回事？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市交职工医保，怎么在省外使用厦门医保就医？
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接结算医疗费用。

我是本市户籍，家属在厦门参保，怎么申请个人医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

厦门市退休人员在省外住院无法结算，想查医保信息。
亲情代查参保记录路径：请通过闽政通APP-首页-医保服务-亲情代办-点击成员头像-参保人员参保信息查询，查看。

退休人员落户厦门后能否转移异地医保。
已经享受职工医保退休待遇的人员，无法办理异地医保关系转入手续。

查询药品是否医保以及医保报销比例等.docx
查询药品是否医保以及医保报销比例等
创建单位：医疗服务价格处（药械采购监管处） 有效期： 【大 中 小】30851
所属类别：药品 适用范围：省,市 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
查询医保药品编码以及医保报销比例，详见附件。


问答：
一、如何自助查询药品是否医保
答：打开微信，搜索并进入“国家医保局”微信公众号，点击“医保服务”→“国家医保药品目录查询”，进入查询页面，输入药品名称即可查询。

二、在“药品目录”中未发现诉求人咨询的药品名称。（备注：诉求人未提供正确药品通用名称，比如诉求人提供药品商品名我们是查询不到，建单我们也无法查询解答）
答:您好，未查询到您咨询的**药品。可能您提供的是商品名，建议您通过百度查询或向医院了解准确的药品通用名称后再来电查询，也可以直接向医院医保办咨询该药品是否属于医保。
三、**药品属于医保目录范围，为何需要自费，医保不予报销？
答：**药品是否符合基本医疗保险基金支付范围，还需要满足《基本医疗保险用药管理暂行办法》（国家医疗保障局令第1号）第二十三条： 参保人使用《药品目录》内药品发生的费用，符合以下条件的，可由基本医疗保险基金支付：（二）诊断、治疗与病情相符，符合药品法定适应症及医保限定支付范围。以上是否满足，是由医生判断，建议前往医院咨询经治医生详细了解。
四、**药品的医保限用限定支付范围是什么？
答：**药品是否符合限用限定支付范围，还需要满足《基本医疗保险用药管理暂行办法》（国家医疗保障局令第1号）第二十三条： 参保人使用《药品目录》内药品发生的费用，符合以下条件的，可由基本医疗保险基金支付：（二）诊断、治疗与病情相符，符合药品法定适应症及医保限定支付范围。以上是否满足，是由医生判断，建议前往医院咨询经治医生详细了解。
五、想要购买**药品，如何查询在哪个医院可以买到？
答：登录“福建省医疗保障局官网（https://open.ybj.fujian.gov.cn:10013/tps-local/#/external/product-publicity）”，下滑找到专题专栏里面“药械采购”，下滑找到“药品信息公众查询平台”，此平台可以查询近一个月全省医疗机构在福建省药械采购平台采购某种药品的情况，可根据机构的采购情况至相应的机构购买药品。

我在厦门市参保城乡居民医保，重大疾病住院能二次报销吗？
厦门正常参保缴费人员，可以凭社保卡或医保码就医结算按规定享受待遇，无需二次报销。

退付个人账户后，在厦缴费年限是否清零？.docx
退付个人账户后，在厦缴费年限是否清零？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】1730
所属类别：医疗个账清退 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
答：不会。
1.个账清退后在厦门的缴费年限仍然有效，可申请转移。
2.若在厦门办理退休，可计入在厦实际缴费年限。

我想了解一下居民医保家庭共济怎么操作。
您可以通过以下路径操作家庭共济：1.“福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、2.“闽政通APP-首页-医保服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、3.“厦门医疗保障小程序-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”。

孩子出生时在医院预参保了，现在怎么办实名登记？
您可通过线上或线下路径办理：
线上：
1.通过厦门医疗保障小程序-新生儿预参保-儿童专题页面-新生儿实名合并，进行实名参保，并关联预参保信息；
2.通过闽政通APP-本地-税务社保业务-参保办理-城乡医保参保-未成年人医疗保险参保，进行实名参保，并关联预参保信息；
3.通过电子税务局app-社保业务-参停保办理-城乡居民医保保险参保-未成年人医疗保险参保，进行实名参保，并关联预参保信息。
线下：至厦门市户籍（或父母居住证）所在地居委会办理新生儿预参保信息关联，完成正式参保。

我想问下医保里特殊病种的相关政策。
厦门参保人员无需申请。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
异地参保人员，特殊病种的相关政策请咨询参保地医保部门。

怎么在厦门打印医保消费记录和结算单？
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印。在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。
您可以关注“厦门医疗保障”微信公众号，点击服务-我的医保-医疗保险结算单打印。如需打印2019年度前的医保结算单可以携带效身份证件至厦门就近的医保经办窗口打印。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。

我在厦门市参保城乡居民医保，省内异地就医自费了，怎么办理报销？
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门交职工医保，想问省内异地怎么结算？
在省内全省联网直接结算的定点医药机构可以直接刷社保卡或医保码结算享受厦门医保待遇。

我在集美区已经参保了，现在办灵活就业又说已登记，这该怎么处理？
参保人员不得重复参保、重复享受待遇。

退休职工，单位停缴后想了解如何申领失业保险金。
失业金申领业务由人社部门受理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我想问一下怎么办理异地就医。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我想查一下我在厦门市的职工医保有没有缴费。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；3.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在省外参保居民医保，现在要在厦门分娩，怎么享受医保？
请您咨询参保地医保部门。

下班路上自己滑倒，怎么报销医疗费？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。
需注意：应当从工伤保险基金中支付的、应当由第三人负担的、应当由公共卫生负担的及在境外就医的医疗费用，医保基金不予报销。

外地人想在海沧区用个人身份参保，怎么操作？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在外地买的药为什么医保不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

怎么在厦门医疗保障小程序下载厦门医院的居民医疗费用清单？
厦门医疗保障小程序无法下载厦门医院的费用清单。您可以通过以厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费，查看详情。

我想查一下医保有没有缴费到账。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

孩子医保缴费高，是怎么回事？
城乡居民医保按年缴费，2025年度厦门市城乡居民医疗保险个人缴费标准每人每年450元。

厦门职工医保结算一直提示没有参保信息，怎么才能正常使用？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我想问一下怎么办理医保提前退休。
已办理养老提前退休且具备厦门医保退休待遇资格的人员，可以办理医保退休。退休申请材料和办理流程您可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

请问居民医保异地就医备案怎么报销？
厦门参保人员在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用社保卡或医保码结算享受待遇。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

参保人员个人账户一次性支取办事指南.docx
参保人员个人账户一次性支取办事指南
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】31791
所属类别：医疗个账清退 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
办 事 指 南
参保人员个人账户一次性支取
一、事项性质：公共服务
二、事项类型：承诺件
三、办理依据
（一）《中华人民共和国社会保险法》（主席令第35号）
第十四条 个人账户不得提前支取，记账利率不得低于银行定期存款利率，免征利息税。个人死亡的，个人账户余额可以继承。
（二）《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）
《厦门市职工医疗保险实施细则》
第十九条 个人账户的本金和利息归个人所有，可以跨年度结转使用。 参保人员死亡的，终止其基本医疗保险关系，在结清相关医疗费用后，其个人账户实际结余资金可依法继承；依法没有继承人的，个人账户实际结余资金划归统筹基金。 参保人员出国定居丧失中国国籍或出境定居注销户籍的，可申请一次性领取个人账户实际结余资金。 参保人员跨统筹区流动并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的，其个人账户实际结余资金可随同转移。
第四十一条 达到法定退休年龄的非本市户籍参保人员，不具备申报本市职工医保退休待遇资格的或不按规定一次性补缴不足缴费年限的，经本人申请，可按规定办理基本医疗保险关系转移接续；也可选择终止本市基本医疗保险关系，申请一次性领取个人账户实际结余资金。
四、实施部门：厦门市医疗保障局
五、主办处室：厦门市医疗保障中心
六、申请条件★★★
（一）须结清参保人医疗费用并向税务部门申报停保的次月10日以后方可办理；
（二）参保人员死亡后，家属需结清参保人员的医疗费用后及时（30日内）向税务部门申报死亡减退；死亡申报后次月10日方可办理医疗账户基金继承业务；
（三）已达到法定退休年龄的外地户籍参保人员，可办理个人账户一次性支取手续；
（四）出国定居丧失中国国籍或出境定居注销户籍的参保人员，可办理个人账户一次性支取手续；
（五）离境的外籍参保人员或台港澳参保人员，可办理个人账户一次性支取手续（不能亲自前来办理的，可委托离境前最后所在的单位代为办理）；
（六）对方医保经办机构不接收个人账户转移资金的转出人员，可办理个人账户一次性支取手续；
（七）已在异地办理医保退休的参保人员，可办理个人账户一次性支取手续；
（八）转省级保健对象且未参加省本级职工基本医疗保险的参保人员，可办理个人账户一次性支取手续；
七、申报材料★★★
情形：因死亡支取至死者本人银行账户、因死亡支取至非死者本人银行账户、因出国等原因主动放弃参加职工基本医疗保险
（一）基本医疗保险个人账户一次性支取申请表 原件份数1份 备注：1.窗口办理的，由窗口工作人员按照“数据最多采一次”要求协助申报，申请人仅需现场确认签字即可，无需另外提交该表单；线上办理的，系统将自动回填申请人有效信息，申请人仅需在线确认签字即可，无需提交表单。2.因涉及参保信息变更登记，无法通过信息共享渠道获取的，需提供居民死亡医学证明（诊断）书、火化证、注明死亡日期的户口注销材料或由单位出具的死亡承诺等任一材料。
（二）医保码或有效身份证件或社保卡任 选其一 原件份数1份 备注：1.本人或代办人需提供身份证、社会保障卡或医保码等有效身份证件原件，已获得港澳台或国外身份证件的还需提供身份变更的有效佐证材料；仅用于现场核验身份，无需纸质或电子材料存档。线上通过实名认证的，可直接绑定账户，不需另行提交电子版。2.窗口受理时，因涉及待遇发放，原则上提供参保人本人有银联标志的储蓄卡；另因银行Ⅱ类卡转账金额限制为1万元，请尽量使用Ⅰ类卡。
（三）移民材料或主动放弃基本医疗保险的情况说明任选其一 原件份数1份 备注：参保人员出国、离境情形需提供该材料，如港澳台往来大陆通行证、护照或公安机关批准参保人出国出境定居的户籍注销证明（提供原件核对，收取复印件）或主动放弃基本医疗保险的情况说明。
（四）户口簿或结婚证或亲属关系证明任选其一 原件份数1份 备注：1.支取至非死者本人银行账户需提供关系证明。如：公安部门证明或公证书或结婚证；继承人与被继承人在同一户口本的可提供户口薄。2.提供原件核对，收取复印件。3.结婚证可从电子证照库调取的，无需提供原件。4.告知承诺说明：死亡一次性支取至继承人账户，可能存在多人拥有继承权问题，由申请人本人提交承诺书及其他材料办理参保人员一次性支取。5.上述材料提供原件核对，收取复印件。6.该材料可通过电子共享渠道获取；当电子共享材料无法获取时，仍需提交纸质材料。
八、办理流程
（一）收件（窗口收件人员）：对申请材料的完整性、合法性、有效性进行初审。[1.窗口办理的，申请材料符合规定的，当场予以登记受理，整合材料移交经办岗；申请材料不齐全或不符合规定的，当场提出初审意见，并一次性告知申请人需要补正的材料；对不符合申请条件的，退回材料并出具《不予受理通知书》。] （二）受理（经办人员）：对申请材料及支取金额进行审核。[1.窗口办理的，申请材料符合规定的，经办人员予以经办；若申请材料不全或不符合法定形式的，电话或短信告知申请人补齐材料或撤件。2.线上办理的，申请材料符合规定的，无需再次现场申请。] （三）决定（审核/审批人员）：对申请材料及支取金额进行复核。[确认无误后进行审批，提交财务支付，将审定金额转入参保人员指定银行账户。（1.窗口办理的，对申请材料及支取金额确认无误后进行审批。2.线上办理的，对支取金额及银行账户信息确认无误后进行审批）]
九、法定时限：受理后20个工作日
十、承诺时限：受理后4个工作日
十一、联系电话：0592-12345转医保
十二、投诉电话：0592-12345
十三、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点（如有变更从其变更）
十四、其他经办渠道
（一）线上办理（目前仅限参保身份为“外来在职职工”人员到龄退保情形、因死亡支取至死者本人银行账户（代办）情形，其余情形待开放）
方式一：关注“厦门医疗保障”或“福建医疗保障”微信公众号，点击“服务大厅”，绑定个人信息后，通过“服务-业务经办-个人账户提现”提交申请。
方式二：打开闽政通APP，通过“医保服务-业务经办-个人账户提现”提交申请。
方法三：登录“福建医保服务平台”-进入个人网厅-我要办-个人账户提现登记。
（二）自助机办理（厦门“e政务”便民服务站）（目前仅限参保身份为“外来在职职工”人员到龄退保情形，其余情形待开放）
医保服务-业务办理-职工医疗个人账户提现申请
（三）靠前联办（目前仅限参保身份为“外来在职职工”人员到龄退保情形、因死亡支取至死者本人银行账户（代办）情形，其余情形待开放）
就近前往各镇（街道）便民服务中心、村（居）便民服务代办点、医保服务站申请帮办代办。
 
备注：因死亡支取至非死者本人银行账户、因出国主动放弃参加职工基本医疗保险等情形所需材料需提供原件核验，且判定程序较为复杂，需至窗口办理。

我在湖里区参保，4月没交医保，想问能不能补缴？失业金交到8月，医保能自动扣费吗？
属于单位应缴未缴的以及灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保的情形，可以补缴中断期间基本医疗保险费。扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门灵活就业参保并办了异地就医备案，但省外住院无法用医保，之前反映过没人回复。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市，想了解居民医保个人怎么参保缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参加职工医保，想咨询年度报销额度。
您可以通过以下路径查看待遇标准：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

能不能帮我查一下居民医疗保险的相关信息？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

DRG收费是否受连续缴费月份影响？.docx
DRG收费是否受连续缴费月份影响？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】1790
所属类别：医疗服务价格 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
DRG收费是受连续缴费月份影响，如职工统筹支付比例为70%，连续缴费不满12个月，医保待遇为原待遇的50%，则本次DRG统筹支付比例35%

我在厦门参保城乡居民医保，现在外地，想问怎么备案异地就医。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

孩子医保绑定出错，想领取电子凭证。

您可通过以下路径代展孩子医保码：1.闽政通APP-首页-医保服务-亲情代办-点击成员头像-医保码；2.福建医疗保障小程序-亲情代办-点击成员头像-医保码；3.厦门医疗保障小程序-亲情--点击成员头像-医保码。


外地人怎么自己交职工医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

大学生医保会不会影响单位给我参保？
大学生医保停保后不影响单位参保。

请问职工医保特殊病种怎么申请？
厦门参保人员无需申请门诊特殊病种待遇认定。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理门诊特殊病种待遇认定。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》、2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明、3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。
省外参保人员，请咨询参保地医保部门。

孩子落户湖里区，怎么参加医保？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在同安区，之前3到6月是失业代缴医保，现在7月怎么转成灵活就业参保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

在省外工作但厦门参保职工医保，怎么办理异地医保备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

省外居民医保在厦门看病怎么报销？
请您咨询参保地医保部门。

孩子是外地户口，在厦门有居住证，厦门市职工医保停保了，问能不能补缴中间断缴的医保费。
属于单位应缴未缴的以及灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保的情形，可以补缴中断期间基本医疗保险费。

我在湖里区交了18年医保，退休后还要继续交吗？
达到法定退休年龄的人员不能按月继续缴纳职工医保。
温馨提醒：具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴费年限不足的可以一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。不一次性补缴，但符合居民医保参保条件的人员，可以缴纳居民医保。

我弟弟得了脑梗，想问问怎么办居民特殊病证明。
厦门参保人员无需办理门诊特殊病种认定。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理门诊特殊病种待遇认定。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》、2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明、3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。
省外参保人员，请咨询参保地医保部门。

体检相关问答.docx
体检相关问答
创建单位：厦门市医疗保障中心办公室 有效期： 【大 中 小】70
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1.一级以上定点医疗机构，经登记的卫生健康行政部门批准，取得健康体检资质的，可向市医疗保障中心申请开通职工体检和公务员体检事项。
2.职工医保参保人员可以使用个人账户和共济账户在本市已开通职工体检的定点医疗机构进行职工体检。
3.居民医保参保人员可使用共济账户金额在本市已开通职工体检的定点医疗机构体检。
4.公务员个人医疗补助账户（公务员账户）可以在本市已开通公务员体检的定点医疗机构进行公务员体检。

孩子在翔安区参保，想问怎么改参保信息。
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

职工医保7月停保，8月申领失业金代缴医保但9月才发，是否算断缴。
如单位正常缴费至2025年7月停保，失业保险基金代缴8月职工医保保费在9月到账，视为连续参保缴费。

我在厦门市参保，想问怎么交职工医保费用？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

如何查询职工医保消费明细？
您可以通过以下路径查询医保消费明细：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

我在厦门市参保城乡居民医保，为什么不能正常就医？
无法使用可能与社保卡或医保码状态、医保个账余额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下我在厦门市参保职工医保的报销进度。
请您通过以下路径查询报销进度：1.闽政通APP-医保服务-我的医保-报销申请查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-报销申请查询。

出住院天数限制相关问答.docx
出住院天数限制相关问答
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】3960
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1.医保规定患者必须间隔14天才能再次住院治疗吗？
医保政策对参保患者出住院天数无限制性政策，以医生临床合理诊疗规范为准。
2.医保规定住院患者必须15天内出院吗？
医保政策对参保患者住院天数无限制性政策，享受医保待遇与患者住院天数无关。患者的住院天数和治疗费用应由医疗机构根据患者病情做出专业判断。医院为未达到出院标准的参保患者办理出院，并在短时间内因同一种疾病或相同症状再次办理入院，将参保患者应当一次住院完成的诊疗过程分解为两次及以上住院诊疗过程的行为属于分解住院。分解住院行为是违反医保规定的。

我在厦门集美区交职工医保，断缴一个月有什么影响？
职工医保中断缴费期间不能享受医保待遇，连续参保时间中断影响医保支付标准。

我职工医保停保了，能不能补缴断缴期间的保费？
属于单位应缴未缴的以及灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保的情形，可以补缴中断期间基本医疗保险费。扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在湖里区参保，想问门诊起付线和统筹报销是怎么规定的？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我想问一下医疗保险退休怎么弄？
退休申请材料和办理流程您可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

2024年城乡居民基本医疗保险参保缴费通知.docx
2024年城乡居民基本医疗保险参保缴费通知
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】11192
所属类别：参保缴费 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、2024年度城乡居民医疗保险缴费标准
2024年度城乡居民医疗保险个人缴费金额430元。
注：
1、第一、二类医疗救助对象给予全额资助，对第三类医疗救助对象按照90%比例给予定额资助。（①第一类:特困供养人员、孤儿(含事实无人抚养儿童);②第二类:重点优抚对象、革命“五老”人员、计划生育特殊家庭成员、重度残疾人;③第三类:最低生活保障对象、纳入乡村振兴部门监测的农村易致贫返贫人员、脱贫(享受政策)人员）
2、部属高校家庭困难大学生按正常缴费，再由学校统一申请财政补助;省属、市属高校家庭困难大学生免缴费，由财政直接补助。
二、2024年度城乡居民医疗保险集中缴费时间
1、集中参保登记时间：2023年9月15日至10月31日。税务部门将于11月1日至12月31日集中扣费。
2、参保人于2023年11月1日前已有医保家庭共济账户代缴登记或一卡通委托代扣的，税务部门将在集中扣费时间内从其医保家庭共济账户或银行一卡通委托代扣账户扣缴城乡居民基本医疗保险费。
注：征缴手续由税务部门负责，具体咨询税务部门12366.
三、在居（村）委会办理参保登记且年满18周岁非本市户籍参保人
依据厦门市城乡居民基本医疗保险有关规定，税务部门将停止2024年城乡居民基本医疗保险的未成年人参保资格。（根据其身份证信息，将在其满18周岁时停止）
四、退费申请
对于拟申请退还已征收入库的2024年城乡居民基本医疗保险费的，必须在2024年医保待遇享受期开始（2024年1月1日）之前提交退费申请，逾期不予办理。
注：由税务部门受理退费申请。
五、城乡居民医疗保险历年缴费标准

我在厦门参保，年度要回省外，能不能在省外用厦门的职工医保。
在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用厦门医保。

我在厦门市交职工医保，想在省外就医，要了解异地住院报销比例。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。
需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇。

为什么我在厦门门诊看病没用上城乡居民医保统筹？
无医保统筹可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦参保城乡医保，请问怎么在外地办理医疗备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

居民医保报销比例是多少？
报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

外地人在湖里区，想了解个人怎么交医保、离职后公司还能不能交。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。
解除劳动关系后单位不能继续缴费。

我在厦门参保居民医保，为什么看病结算没有统筹报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦门参保，问上海看病自费能不能报销。
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账可以报销。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。

我在翔安区参保，想问在三级医院住院能报销多少比例？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

成年人在厦门没参保，职工医保能报销吗？
未在厦正常参保缴费人员不能报销。

我在厦门参保，想了解怎么灵活就业参保。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保职工医保，想问省内异地就医的门诊费用怎么报销？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门湖里区参保，7月2日申请把苏州医保转入厦门，但个人账户余额还没到账。
个人账户金额需转出地经办机构按规定转入厦门医保部门对公账户后，厦门核实信息无误后方可转入其个人账户。法定时限45个工作日，建议咨询转出地医保经办机构。

我想问问居民医疗保险个人账户划拨的事。
城乡居民医疗保险不设立个人账户。

我在厦门参保，收到补充保障办理通知，这是什么业务？
这是2025年“惠厦保”办理提醒，请您拨打惠厦保官方电话400 007 1883咨询。

我在厦门市参保居民医保，去医院看病没报销，想查原因。
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我老婆在厦门市参保，想问生育保险断缴有何影响。
分娩、妊娠终止、实施计划生育手术当月正常参保缴费但连续缴费不满12个月，生育津贴只能按正常待遇的50%支付。

居民医疗费用统筹和个人账户余额有关系吗？
城乡居民医疗保险不设立个人账户，不影响医疗费用统筹报销。

我在厦门连续参保两个月，想问医保能报销多少？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

服刑人员参保相关问题.docx
服刑人员参保相关问题
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】3031
所属类别：参保缴费 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
1、服刑期间是否可以参加医疗保险？
答：参保人员在监狱服刑期间不能参加医疗保险。（入监期间不可参保，查询路径:人员综合查询-人员参保信息-人员服刑信息-入监日期）
2、已出狱，如何参保？
答：刑满释放或提前释放人员要继续参保需提供释放证明书到税务部门办理相关手续。
3、刑满释放后无法正常刷卡怎么办？
答：刑满释放或提前释放人员要享受正常医保待遇需提供释放证明书到医保经办窗口办理参保状态变更。
4、保外就医如何正常刷卡？
答：服刑期间保外就医人员要享受正常医保待遇需提供相关司法部门证明材料到医保经办窗口办理参保状态变更。
办理地点：各设区市医保经办机构地址（如有变更从其变更）
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。

厦门市户籍人员如何以个人身份缴纳城乡居民医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保城乡居民医保，想了解是否属于医疗救助对象？
第一类医疗救助对象特困供养人员、孤儿（含事实无人抚养儿童）由民政部门认定。第二类医疗救助对象中的重点优抚对象由退役军人事务部门认定；革命“五老”人员由民政部门认定；计划生育特殊家庭成员由卫生健康部门认定；重度残疾人由残联认定。第三类医疗救助对象中的最低生活保障对象由民政部门认定；农村易致贫返贫人员、脱贫（享受政策）人员由乡村振兴部门认定。第四类医疗救助对象中的最低生活保障边缘家庭成员由民政部门认定。第五类医疗救助对象中的因病致贫重病患者由民政部门会同医疗保障经办机构认定。民政、卫生健康、乡村振兴、残联、退役军人事务等部门依据各自职责，负责相关医疗救助对象认定，请咨询相关部门。

我妈妈是同安区医保退休人员，之前的备案快过期了，现在要去备案地住院一个月，该怎么办？
备案到期后，需重新办理备案手续。请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

医保怎么不能用了？
无法使用可能与医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保居民医保，想了解怎么补缴。
符合补缴条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在思明区参保，想问一下医保怎么缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

在厦门交社保但河北户籍，异地就医怎么报销？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。线上申请报销选择就诊医院时，选择到市即可(若省本级医院请在省本级中选择），无需选择到区，其他选项调为空白状态，再输入医院关键词进行搜索选择即可。

我妈妈在厦门市参保城乡居民医保，想问急救费用怎么报销？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。
需注意：院前急救费用符合基金支付范围内的按规定享受医保待遇，救护车车费无法报销。

医保为啥没统筹？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

请问怎么给家人查询职工医保信息？
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-首页-医保服务-亲情代办-点击成员头像-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障微信小程序-亲情--点击成员头像-参保人员参保信息查询。

我在厦门参保职工医保，想问职工医保报销比例是否更高。
您可以通过以下路径查看待遇标准：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在省外有医保，现在要去厦门上班，怎么停掉省外的职工医保？
请您拨打参保地的区号+12345具体咨询停保手续。

怎么给在集美区参保的小孩缴纳医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保职工医保，现在要去省外生孩子，怎么在当地看病？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。

我想问一下职工医保怎么缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

城乡居民基本医疗保险筹资标准及问答（2025年）.docx
城乡居民基本医疗保险筹资标准及问答（2025年）
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】19281
所属类别：参保缴费 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1.城乡居民基本医疗保险的筹资标准由每人每年1200元调整为每人每年1250元，其中：财政补助标准由每人每年770元调整为800元，个人缴纳基本医疗保险费标准由每人每年430元调整为450元。
 2.为促进制度更加公平合理，防止部分人员选择性参保缴费而损害全体参保人的利益，按照国务院办公厅《关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》，自2025年起，除新生儿等特殊群体外，对未在集中参保期缴费的人员将设立医保待遇等待期，即参保人员未按照政策规定在2024年9-12月及时参保缴费，2025年起将设置参保后固定等待期3个月，等待期内发生的医疗费用，医保将不予报销。
3.居民医保有什么好处？
目前，我国已基本实现全民医保，建成了世界上最大的基本医疗保障网。国家鼓励居民参加基本医保，是为了维护全体居民的健康权益。基本医保不分年龄、不论病史为广大群众提供了基本、可靠和安全的医疗保障，确保广大群众能够及时就医，医疗费用能够得到分摊，参加基本医保能有效防范“因病致贫、因病返贫”风险。居民医保优势很多，具体体现在五个方面：一是成本低，我市居民医保新年度缴费标准为每人每年450元，平均每天1.23元，每月30多元，群众能用低成本获取对自己健康的保障。二是补助面广，所有参保群众都能享受政府普惠性参保财政补助，参保是自己交小头，政府补大头，新年度我市财政补助标准每人涨到800元。对于符合条件的困难群众，政府还资助参保，我市每年资助约3万人。三是抵御疾病风险有优势，2023年我市参保居民医保人员平均住院率10%，而2023年全市居民医保次均住院费用三级医院、二级医院、一级医院分别为10613元、4864元、3500元，报销金额三级医院、二级医院、一级医院分别为5871元、2995元、2705元，居民住院次均报销金额为5647元，10年居民医保参保费用加起来都不及一次住院报销费用。四是综合保障有优势，参加居民医保后不仅享受基本医保门诊报销、住院报销，还能同时享受大病保险报销，因大病住院无需申请自动报销，所以很多居民有收益却没感觉，困难群众还可以享受医疗救助。五是基本医保服务好，除特殊情况外，参保人无需拿着一堆票据来回奔波进行手工报销，在定点医药机构可以享受直接结算的便捷，还可异地就医，只需线上或线下提前备案，即可在外地就医直接结算。
4.为什么居民医保缴费标准需要提高?
城乡居民基本医疗保险是采取财政补助和个人缴费相结合的定额筹资模式，近年来，国家不断加大财政投入，同步提高个人缴费水平，动态调整筹资水平，不断优化筹资结构。目前我市居民医保筹资标准达到1250元(个人缴费450元、财政补助800元)，财政补助占年度筹资的64%。今年个人缴费标准按国家要求提高20元，个人缴费增加幅度低于财政补助增加幅度。居民医保筹资水平调增既有稳步提高待遇水平的制度需要，也是应对医药技术快速进步，医药费用持续增长，居民医疗需求逐步释放带来的基金支出压力的客观需要。一是医疗费用在增长，根据国家医保局公布的数据显示，近年来医药费用年增幅在8%左右，2021年与2011年相比，全国次均住院费用由6632元上涨到11003元，十年间涨幅约66%;全国次均门诊费用由180元上涨到329元，涨幅约83%;全国人均就诊次数由4.7次提高到6.0次，增幅约28%。二是医保待遇水平在提高，随着经济社会发展，新医药、新技术广泛应用，目录等医保报销范围不断扩大，门诊待遇保障水平持续提高。如果居民医保缴费不增加，还维持在原来的缴费水平，医保基金就会不可持续，新技术、新药品就无法纳入医保报销，群众就医就无法有效保障。只有在每年增加财政补贴的同时，适当提高居民缴费标准，才能有效支撑医保制度可持续发展。
5.每年增长的居民医保费都用在哪些方面?
近年来，随着医保改革不断推进，居民医保待遇保障水平不断提高，每年增长的医保费全部都用于提高参保居民医保待遇，居民缴纳的医保费完完全全是取之于民用之于民。
一是用于扩大参保居民的医保目录报销范围。扩大医保目录就是增加医保可报销的药品、医疗服务项目、医用耗材的品种等。医保目录实行每年动态调整，随着医疗技术的快速进步，每年都把一些新药品、新技术、新耗材纳入医保目录范围，很多临床必需、价格昂贵的创新药可以报销了，更多的罕见病药物也纳入了报销范围。过去医保目录内药品只有300种，而现在医保目录内药品平均每年增加100多种，2023年达到3088种。
二是用于提高参保居民的门诊待遇保障水平。新农合制度建立之初，主要是为了保大病住院支出的医疗费用，现在居民医保不断向门诊保障延伸。我市居民医保没有特殊病种限制，所有疾病发生的医保费用都可按规定报销。2023年，我市居民医保门诊待遇支出达到了7.45亿元。
三是用于提升参保居民的异地就医便捷性。过去参保居民离开本市看病就医，需要办理转诊转院手续并备案，否则医保无法报销。现在已经放开了省内异地就医，跨省异地就医备案也越来越方便。
6.为什么青壮年要参加医保?
一是从为自己着想的角度考虑，青壮年要积极参加医保。人吃五谷杂粮，谁也不能保证不生病。疾病风险的不确定性和偶发性，是谁也无法掌控的。虽然有的青壮年自我感觉身体健康，但是疾病的发生往往具有不确定性，每个群体都会面对疾病风险，数据显示，2023年我市20-29岁、30-39岁、40-49岁、50-59岁四个年龄段按人次的住院率分别是8%、10%、11%、21%，比例还是挺高的，次均费用分别是8119元、8996元、11731元、14553元，各年龄段住院病例费用最高达154万、118万、157万、234万。
一场突如其来的大病，导致家底一夜掏空，后续的治疗费只好求助亲朋好友，这样的案例确实也在我们身边真实发生过。青壮年不缴纳医保，就像是在社会上“裸奔”，抗风险能力极其脆弱，一旦发生疾病和意外，给自己和家庭带来的就是灾难性的重创。参加居民医保，就是给自己加了一道保障，极大增强了抵抗疾病风险的能力。
二是从减轻经济负担的角度考虑，青壮年要积极参加医保。个人花450元购买一年的基本医疗保险，平均每天仅需一块多钱，就能给自己和家人买一份安心和保障，这个账其实很好算。现在小病住院一次医保也能报销几千元，如果不参加医保，这些费用都要个人自己承担，对于每个人、每个家庭都是一笔不小的开支。很多青壮年都是家庭的主要劳动力和收入来源，一旦生病影响家庭收入。一年缴纳450元，住院一次报销的钱等于花了自己十多年缴纳的医保费。居民医保作为政府主办的社会医疗保险，不以营利为目的，是一项惠民性政策。对于广大参保居民来说，这是国家给予的民生保障，是参与国民收入二次分配的一个途径。
三是从对家人和社会负责的角度考虑，青壮年要积极参加医保。基本医疗保险坚持公平普惠，通过大数法则分散疾病带来的风险，实现全体参保人中患病与健康人群之间的互助共济。有的人认为自己身体好、不会生病，缴费就算白交了，只给家里老人和孩子缴纳医保。青壮年是家庭顶梁柱，一倒下家庭就带来灾难，另外如果大家都这么想、这么做，只给老人、孩子和有病的人缴纳医保，医保基金就会收不抵支、医保制度就不可持续，自己的老人、孩子生病了也就无法享受医保待遇。人人为我，我为人人。自己不生病，但缴纳的医保费可以给自己的老人、孩子和其他生病需要的人使用;同样，当自己需要看病报销时，其他不生病的人缴纳的医保费也给自己使用了。参加居民医保是富有社会责任感的具体体现，众人拾柴火焰高、众人划桨开大船，参保缴费就是大家团结一心、你我互帮互助，共同抵御风险。
7.缴费到底是自愿，还是一定要参保缴费？
应该依法参保！因为根据《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》第八十二条规定：“公民有依法参加基本医疗保险的权利和义务”。依法参保是您的义务，享受待遇是您的权利。“依法参保、覆盖全民”，这是党中央、国务院对人民群众健康和医疗保障工作的高度重视，也是为了减轻群众就医负担、增进民生福祉、维护社会和谐稳定的重大制度安排。“没有健康的身体一切无从谈起”，建议您树立健康风险意识，转变观念，从自愿参保缴费到依法参保缴费进行改变。
8.我现在参保缴费了，有哪些待遇可以享受？
参保居民按参保年度和政策规定享受医保待遇。包括门诊、住院、生育分娩医疗费用、“双通道”药品、大病保险等医疗保障待遇。简要概括起来就是“四个保”。保住院：我市居民医保政策范围内住院医疗费用基金支付比例达到70%左右，基本医疗保险最高支付限额10万元，叠加大病保险最高支付限额50万元，综合保障水平达到60万元，达到本市居民年人均可支配收入的8倍。保门诊：我市居民医保没有特殊病种限制，所有疾病发生的医保费用都可按规定报销，政策范围内门诊医疗费用基金支付比例达到50%。并且，参保人在基层公立定点医疗机构门诊就医，使用已纳入国家医保药品目录的国家基本药物发生的医疗费用，不设起付标准，由统筹基金按门诊规定比例支付。保大病：无需另行缴费即可享受城乡居民大病保险待遇。参保人患病住院后发生的高额医疗费支出，通过基本医疗保险报销后，个人自付费用还可以通过大病保险进一步保障。保生育：生育医疗费用待遇保障持续加强。居民医保不仅保障参保人门诊和住院就医费用，对分娩等生育医疗费用也有保障，参保人生育分娩后可按照相关流程进行报销。近年来，医保局坚决贯彻落实党中央、国务院积极生育支持政策，持续加强生育医疗费用保障，将“取卵术”“胚胎培养”“胚胎移植”等一系列治疗性辅助生殖医疗服务项目纳入医保报销，保障水平稳步提升。
9.居民医保与商业保险有区别吗？
很多人拿商业保险来比较，说商业保险缴费低报销比例高，“一元保”只要交一块钱。这里请您注意：基本医疗保险是政府举办的公益性事业，商业保险属于商业性质。商业保险基本都是划定年龄和限定病种的，只有居民医保这种政府的社会保险，才不管年龄多大，病有多重，敞开大门一律纳入。很多商业保险报销都是以居民医保参保为前提，都是在基本医疗保险报销后再进行报销。比较起来，居民医保最具性价比。居民医保缴费标准较低，参保不设门槛，没有年龄和健康状况的限制；在全国各地很多大医院住院还可以异地结算直接报销，非常方便；这都是其他医疗保险所不能比的，具有明显的优势。为自己参保，求一份安心；为儿女参保，献一份爱心；为父母参保，尽一份孝心。
10.大学生在家参保还是在学校参保呢？
根据规定，各类全日制普通高等学校（包括民办高校）中全日制本专科生、全日制研究生都可以参加高校所在地基本医疗保险。
近年来，我国大学在校生人数不断增多，为进一步提高大学生参保水平，国家医保局联合教育部日前印发《关于做好大学生参加基本医疗保险相关工作的通知》，提出在自愿参保缴费和属地原则基础上，鼓励在校大学生参保，提高基本医疗保险覆盖面。
此外，对家庭经济困难大学生，个人应缴纳的基本医疗保险费和基本医保支付后应由个人负担的符合规定的医疗费用，通过医疗救助、家庭经济困难学生资助体系和社会慈善捐助等多种途径给予救助帮扶，切实减轻家庭经济困难学生的医疗费用负担。
我市对在校学生参保实行待遇倾斜，门诊和住院报销免起付线。如，去年我市某校一名学生不幸患上血液系统重大疾病，医疗费用高达十几万元，后通过医保报销8万余元，极大地减轻了家庭经济负担。
11.大学生毕业后如何继续参保？
应届毕业生虽然已经陆续离校，但在校期间缴纳的城乡居民医保报销待遇将延续至年底。医疗保障不断档，让处于身份转换期的毕业生也打消了后顾之忧。虽然应届毕业生相关待遇可延续至今年年底，但如果今年毕业的大学生选择自由职业和创业的，应当及时按照灵活就业人员参加职工医保，或者在户籍地参加城乡居民医保，接续基本医保参保，保障基本医疗需求。
大学生毕业后，无论是选择参加工作、继续深造，还是灵活就业，都需要按规定参加基本医疗保险。基本医保对降低看病负担，维护生命健康有着不可替代的作用。应届毕业生在进入新角色的同时，也要关注自己的参保情况。
参加职工医疗保险是国家对劳动者合法权益的保护，也是用人单位的法定义务。用人单位以试用期等为由不为员工缴纳医保的均属于违法行为。此外，不少大学生毕业后选择继续攻读研究生，可以在就读高校或科研院所所在地继续参加居民医保，一般由所在高校或科研院所统一组织参加或集中办理。
12.为什么医保不能和车险交强险一样，不出险降低点费用？
基本医疗保险作为国家组织实施的社会保险，坚持公平普惠，通过大数法则分散疾病带来的风险，实现了全体参保人中患病与健康人群之间的互助共济，体现了风险共担共建共享原则。参保人无论健康或患病都拥有缴费参保的权利，既不能因患病而提高特定人群的缴费，也不宜因不患病而降低健康人群的缴费，以便更好发挥医保基金互助共济作用。但国家考虑到健康群众连续参保的合理诉求，通过提高大病保险最高支付限额来奖励连续参保和基金零报销人员，这样既回应了个人的愿望，在发生大病时能够享受到政策红利，也兼顾了基金平衡和全体参保人的利益。

我之前在厦门市交职工医保，离职后断缴4年，现在新单位要我补缴才能继续交，怎么操作？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保成年人居民医保，但医院说我有学生医保，这是怎么回事？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我妈妈在海沧区参保，住院怎么没用医保？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我只交职工医保怎么社保也被扣了？
扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想查一下在厦门市参保的居民医保缴费情况。
您可以通过以下路径查询您的医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

外地人能不能以个人身份在厦门参加职工医保？
法定劳动年龄内，符合下列对象之一的非厦门户籍人员可以灵活就业参保医保：1.持本市有效居住证人员；2.无雇工的个体工商户；3.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员；4.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员。

我在同安区参保，想办去重庆的异地就医备案。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门湖里区，老家参保已注销，为什么刷医保码还是显示重复参保？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下我一共交了多久的医保。
您可通过以下路径查询缴费年限：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

在厦门市参保职工医保，在省外就医自费变多是啥原因？
可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

住院报销不了是怎么回事？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

非厦门户口亲戚在厦门市参保职工医保未缴费，现在重病怎么缴费报销，多久能拿到钱？
医疗费发生当月的职工医保保险费正常缴费到账后，可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我想查一下我在思明区参保的报销进度。
请您通过以下路径查询报销进度：1.闽政通APP-医保服务-我的医保-报销申请查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-报销申请查询。

居民医保名字显示的是以前的名字，现在用不了。
参保姓名变更由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，想问异地就医备案怎么办理？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

小朋友补办社保卡后卡号变更，无法添加医保码，问怎么改。
如要在闽政通APP、福建医疗保障小程序、厦门医疗保障小程序亲情代办模块为孩子代展医保码，添加成员时系统是校验家庭共济关系、家庭户籍关系、亲子关系或婚姻关系，与社保卡卡号无关。

医保中断一个月有什么影响？
职工医保中断缴费期间不能享受医保待遇，连续参保时间中断影响医保支付标准。

我想问问医保缴费年限是怎么算的？
办理医保退休时，职工医保缴费年限累计计算。如涉及异地年限转入，重复缴费的年限不得累加计算。

在省内异地看病，厦门居民医保要怎么用？
在省内全省联网直接结算的定点医药机构可以直接刷社保卡或医保码结算享受厦门医保待遇。

停了医保还能不能报销医疗费用？
职工医保停保次月起，不能享受医保待遇，个人账户和家庭共济账户金额可继续使用。
已缴纳厦门当年居民医保保费，中途办理停保手续，未参保当年度异地居民医保，可以按规定继续享受厦门居民医保待遇至当年12月31日。

我在同安区参保，想把福州的医保转到厦门来，怎么操作？
已在我市正常参加医疗保险，可以通过线上或线下的方式办理转入手续。线下办理：携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。线上办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

我在省内参保过，现在转到厦门参保职工医保，为什么医保不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医保信息出错了，该怎么处理？
医保信息涉及参保情况、缴费信息、消费信息等，为您转接人工坐席，请稍候。

孩子在厦门交了城乡居民医保，想问有没有生效。
城乡居民医保待遇生效与参保缴费时间、特殊群体、等待期等等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下我在厦门市的居民医保参保情况。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

在厦参保城乡医保，我在省外看病，需要备案吗？
跨省异地长期居住人员（包括异地安置退休人员、异地长期居住人员、常驻异地工作人员等长期在参保省外工作、居住、生活的人员）和跨省临时外出就医人员（包括异地转诊就医人员，因工作、旅游等原因异地急诊抢救人员以及其他跨省临时外出就医人员）需要办理跨省异地就医备案。

我在湖里区参保，想咨询医保缴费的情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门市参保职工医保，想了解门诊挂号费能报吗？
挂号费属于基本医疗保险不予支付费用的诊疗项目范围，不能报销。需注意：厦门市2013年3月1日起取消各公立医院的挂号费。挂号费不等同于诊查费。


我想问问医保个人账户怎么退。
办理个人账户一次性支取手续，您可以通过以下路径查看办事指南：厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-参保人员个人账户一次性支取。

我在厦门市参保，4月单位正常缴费，5月失业6月新工作，会不会断档？
灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保视为连续。

我在厦门参保城乡居民医保，省内异地就医怎么报销？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门交职工医保，报销需要哪些报销材料？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理报销。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

在厦参保职工医保，想问一下医保就医备案怎么弄？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

退休人员厦门医保在省外能否使用。
在省外就医办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

请问厦门市医保的统筹待遇标准是怎样的？
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

灵活就业医保待遇和缴费档次有关系吗？
没有。灵活就业人员缴费档次影响缴费基数和医保个人账户划拨金额，与医保待遇比例无关。

我想查一下我在厦门的职工医保参保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

6月份医保断缴，居住证8月底办好会不会影响补缴？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

在厦门缴了十几年职工医保，现在在漳州无法参保，该怎么处理？
请拨打漳州059612345热线咨询。

在厦门参保城乡居民医保，看病拿药还没结算，医院说要尽快处理，不然会影响信用，该怎么办？
请尽快前往医院结算。

南平医保在厦门用需要备案吗？
异地参保人员，请咨询参保地医保机构。

职工医疗保险不同参保身份、缴费基数的异同.docx
职工医疗保险不同参保身份、缴费基数的异同
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】9281
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
不同缴费身份是否会影响医保报销待遇？
答：不会。
（1）参保身份的不同，无论是以灵活就业人员还是企业在职职工身份参加职工医保，医保报销待遇不受影响。
（2）缴费基数的不同，不影响医保报销待遇，但会影响划入个人账户的金额。
根据《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）第第十八条  在职职工个人缴纳的基本医疗保险费按月划入个人账户，划入标准为本人参保缴费基数的2%。

我在厦门市参保职工医保，去省外住院怎么报销？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门参保居民医保，看病时医保没进统筹，这是怎么回事？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在翔安区参保两个月，想问一下普通和慢性病就医的报销比例是多少？
正常参保缴费人员，在厦定点医药机构，凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药直接结算，不区分病种。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

在厦门交社保但省外户籍，省外就医城乡居民医保怎么报销？
在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我想问一下怎么给未成年人办理医保，并转到税务那边。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

失业金快领完，想了解怎么以灵活就业身份参加医保。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我想查一下我在厦门市的居民医保消费记录。
您可以通过以下路径查询医保消费记录：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

怎么在厦门医疗保障小程序下载厦门医院的职工医疗费用清单？
厦门医疗保障小程序无法下载厦门医院的费用清单。您可以通过以厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费，查看详情。

在省内医院门诊看病为啥不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

交通事故医疗费怎么报销？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：交通事故需本人承担责任部分的医疗费方可受理医疗费报销申请。

我在厦门市交职工医保，费用还没到账，就医没报销，想问怎么处理。
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

6月医保缴费了但没到账，7月1日看病没报销，问是不是延迟了？
参保缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，请您耐心等待。

我在厦门参保城乡居民医保，想知道在省外就医怎么报销。
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

职工医保中断一年，想了解省外使用医保结算问题。
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。

我在上海看病，参保地是湖里区，想问怎么备案和补办之前的医疗费用报销。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。
您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。
需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇。

怎么个人参保职工医保。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

居民医保家庭共济账户怎么划拨？
城乡居民医疗保险不设立个人账户，无法划拨共济账户金额。

我在省内异地工作但医保在厦门，能自己交职工医保吗？
应当由单位为您参加职工医保。

我想查一下职工医保缴费情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

居民医保开发票，问市政服务中心周六上班吗？
市政服务中心上班时间为周一至周六，上午9点至12点，下午13点至17点（法定节假日除外）

新生化颗粒能医保报销吗？
请您通过“国家医保局”微信公众号，点击医保服务-国家医保药品目录查询，输入药品通用名称查询药品信息。

职工医保门诊统筹段，1万以上报销90%，这里的1万是总费用满1万吗？
不是，统筹段不含起付标准。

请问厦门的职工医疗保险怎么申请？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

职工省内异地就医能报销吗？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

我想了解惠厦保的报销条件。
请您拨打官方电话400 007 1883咨询。

老人在厦门参保，最近就医统筹金额变少是怎么回事？
报销金额变动可能与医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保，想问一下职工医保缴费和缴费传输时间。
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。缴费信息从税务系统传到省医保系统更新，需要3至5个工作日方可查询。

6月医保缴费了但没到账，7月1日看病没报销，问是不是延迟了，能补吗？
缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日。医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

请问医保合并怎么办理？
医保合并可能涉及多个账号、跨地市参保等情形办理合并，为您转接人工坐席，请稍候。

工伤医疗费用能否由医疗保险报销.docx
工伤医疗费用能否由医疗保险报销
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】680
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
工伤职工发生的工伤医疗费用不属于医保基金支付范围。（因未履行相关规定，违反《厦门市工伤保险待遇管理办法》、《厦门市工伤康复管理办法》等规定导致工伤基金不予支付的，，由用人单位或个人自行承担，具体可咨询社保工伤部门。
工伤职工从原单位离职，认定为5-10级伤残的，领取一次性工伤医疗补助金，离职后工伤医疗费用医保基金不予报销（因一次性工伤医疗补助金已包含后续工伤医疗费用）。

我妈妈在厦门市参保，想查一下她居民医保的参保状态。
可以通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

职工医保7月停保，问灵活就业医保和职工医保待遇区别，以及8月申领失业金代缴医保但9月才发，是否算断缴。
单位参保与个人灵活就业参保的医保待遇均为职工医疗保险待遇，待遇没有区别。待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。如单位正常缴费至2025年7月停保，失业保险基金代缴8月职工医保保费在9月到账，视为连续参保缴费。

我妈妈在厦门市参保居民医保，住院怎么没用医保？
无法使用可能与异地就医备案手续、参保缴费情况、医保支付范围、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保，想问怎么交居民医保费用？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

如何紧急关停电子凭证.docx
如何紧急关停电子凭证
创建单位：医保信息科 有效期： 【大 中 小】680
所属类别：信息系统问答 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
下载国家医保服务平台app，登录后点击“医保码”-授权管理，解除各渠道授权，下次使用时需人脸验证才可再次激活。

怎么自助查询异地就医备案和全国联网医院？
请您通过以下路径查看备案记录：1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案登记-有效备案记录（备案取消入口）；2.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-异地就医备案登记-有效备案记录（备案取消入口）。
请您通过以下路径查看全国联网医院：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-全国联网机构查询。2.厦门医疗保障小程序-服务-公共查询-全国联网机构查询。

医保参保了为啥不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想问一下医疗保险相关的业务问题。
医保相关业务涉及到职工医疗保险、城乡居民医疗保的相关业务，为您转接人工坐席，请稍候。

外地人在思明区参保，想了解医保退休政策。
达到法定退休年龄的非本市户籍人员，需最后职工医保参保地为厦门或最后职工医保参保地实际缴费年限未达到规定年限且实际缴费时间最长地为厦门，并满足职工医保缴费年限男满25年、女满20年，且在厦实际缴费年限满10年可以办理医保退休。本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，可以一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。

厦门孩子省内异地就医报销比例是多少？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在厦门参保职工，想查就医能不能用医保。
就医时在正常参保缴费状态，可以凭社保卡或医保码就医结算按规定享受待遇。

怎么给孩子办灵活就业的医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在省内异地停保了，为什么在厦门不能参保居民医保？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

居民医保正常缴费了，怎么还是不能用？
无法使用可能与医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

交通事故医疗费职工医保怎么报销？
医疗费发生当月的保费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：交通事故需本人承担责任部分的医疗费方可受理医疗费报销申请。

居民医保为啥没统筹？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

7月在思明区就医为啥没报销，还能补报吗？要哪些材料？
报销材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。
7月就医无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保职工医保，想了解是否属于医疗救助对象？
第一类医疗救助对象特困供养人员、孤儿（含事实无人抚养儿童）由民政部门认定。第二类医疗救助对象中的重点优抚对象由退役军人事务部门认定；革命“五老”人员由民政部门认定；计划生育特殊家庭成员由卫生健康部门认定；重度残疾人由残联认定。第三类医疗救助对象中的最低生活保障对象由民政部门认定；农村易致贫返贫人员、脱贫（享受政策）人员由乡村振兴部门认定。第四类医疗救助对象中的最低生活保障边缘家庭成员由民政部门认定。第五类医疗救助对象中的因病致贫重病患者由民政部门会同医疗保障经办机构认定。民政、卫生健康、乡村振兴、残联、退役军人事务等部门依据各自职责，负责相关医疗救助对象认定，请咨询相关部门。

我在厦门参保职工医保，并办了异地就医备案，在省外门诊用医保结算失败，怎么解决？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在湖里区参保，想知道在省外就医怎么报销。
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

医保用不了，咋办？
无法使用可能与医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在湖里区参保，想把外地的医保关系转到厦门，怎么操作？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。如转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

我在厦门参保职工医保，之前在省外也参保过，怎么在异地备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我正常参保了医社保，为什么医疗账户里没有钱？
医疗账户余额可能与缴费到账时间、医保使用等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

关于延迟退休的医保相关问答.docx
关于延迟退休的医保相关问答
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】8921
所属类别：医疗退休 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
1.人社部门关于“渐进式延迟法定退休年龄”改革中规定逐步延迟职工的法定退休年龄，那么办理职工医保在职转退休的年龄如何规定？
答：法定退休年龄全国统一，办理职工医保在职转退休的年龄以人社部门规定的法定退休年龄为准，如有疑问，可咨询人社部门。
2.“渐进式延迟法定退休年龄”改革中同步提出逐步调整领取基本养老金的最低缴费年限，职工基本医疗保险是否也会出台调整最低缴费年限相关规定？
答：目前，我市职工医保退休缴费年限仍按《厦门市职工医疗保险实施细则》规定执行，如全省统一医保退休政策后，将按全省统一政策执行。

我在厦门市参保城乡居民医保，能在省外看病报销吗？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

取消挂网药品可否从公立医疗机构购买.docx
取消挂网药品可否从公立医疗机构购买？
创建单位：医疗服务价格处（药械采购监管处） 有效期： 【大 中 小】40
所属类别：阳光采购内部 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
根据福建省医疗保障管理委员会办公室《关于开展以医保支付结算价为基础的药品联合限价阳光采购工作的通知》（闽医保办〔2017〕16号）附件《采购规则》第一条要求，我省医保定点公立医疗机构必须通过省药品和医用耗材招采管理平台进行阳光采购，由于该药品已取消挂网，故公立医疗机构无法采购。

在厦门市职工医保开药需要扫码吗？
厦门正常参保缴费人员，可以凭社保卡或医保码就医使用。

我在厦门参保，去省外看病，想问静注人免疫球蛋白(PH4)医保能报吗？
在厦门正常参保缴费人员办理异地就医备案后跨省异地就医发生的医疗费用，直接结算的，原则上执行就医地规定的医保支付范围及有关规定。建议您向就医地医保部门咨询当地该药品的医保相关规定。

我在厦门市参保职工医保，门诊看病没报销，想查一下原因。
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在龙岩住院为啥没用上集美区的医保？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我是集美区的参保人，想问一下医保退休需要哪些材料？
退休材料您可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

已经办理异地医保关系转入厦门手续，经办过程中建立省共济，是否影响转移手续？.docx
已经办理异地医保关系转入厦门手续，经办过程中建立省共济，是否影响转移手续？
答：不影响。参保人退出省共济，在原参保地办理转出，并在厦门参保后，即可重新加入省共济。

我在厦门市参保城乡居民医保，不能正常就医，待遇还能补吗？
城乡居民医保等待期后医保待遇生效，等待期内发生的医疗费用不予报销。
自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

职工医疗费用统筹和个人账户余额有关系吗？
参保人就医时统筹基金支付比例与个人账户余额无关。

我在厦门市参加职工医保，自费看病怎么报销？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

7月17日就医没报销，问原因。
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

职工医保参保状态显示暂停是怎么回事？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想查一下我在思明区的医保参保情况和消费记录。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。医保消费明细可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

我在南充市门诊看病，退休医保为什么不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

职工医保开发票，问市政服务中心周六上班吗？
市政服务中心上班时间为周一至周六，上午9点至12点，下午13点至17点（法定节假日除外）

我想了解一下医保家庭共济怎么操作。
您可以通过以下路径操作家庭共济：1.“福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、2.“闽政通APP-首页-医保服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、3.“厦门医疗保障小程序-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”。

新生儿出生“一件事”的附件--集成套餐服务工作流程.docx
一、什么是出生一件事：
答：一件事集成套餐”，即新生儿父母可通过线上申请办理新生儿出生医学证明、生育保险、新生儿城乡居民参保、社保卡申请等六大事项，不出门即可实现“出生一件事”一次通办。
二、可通过出生一件事办理什么事项
答：（一）出生医学证明办理；
（二）新生儿预防接种证办理；
（三）新生儿户口登记办理；
（四）生育保险待遇核准支付；
（五）新生儿城乡居民基本医疗保险登记；
（六）新生儿社会保障卡办理。
三、办理出生一件事的条件
答：（一）我市各级设有产科的医院内出生的未满６个月且符合随父或随母落家庭户条件（姓氏随父随母）婚生新生儿,且父母双方均为福建户籍，非军人。
（二）符合城乡居民基本医疗保险登记等政策。
（三）符合生育保险申领政策。
怎么办理出生一件事
答：新生儿母亲注册福建省网上办事大厅（以下简称“网上办事大厅”）个人账号，登陆网上办事大厅，选择“出生一件事”事项，填报《福建省“出生一件事”集成套餐服务申请登记表》提出申请。服务平台接收申请后，依据预先设定的条件进行预审，符合要求的自动受理。不符合要求的，实时通知申请人不予受理决定结果并告知申请人转线下办理。
出生一件事里哪些事项涉及医保
答：生育保险待遇核准支付和新生儿城乡居民基本医疗保险登记两个事项。
厦门市“出生一件事”集成套餐服务工作流程
一、办理事项
1.出生医学证明办理；
2.新生儿预防接种证办理；
3.新生儿户口登记办理；
4.生育保险待遇核准支付；
5.新生儿城乡居民基本医疗保险登记；
6.新生儿社会保障卡办理。
二、办理条件
（一）我市各级设有产科的医院（以下简称“助产机构”）内出生的未满６个月且符合随父或随母落家庭户条件（姓氏随父随母）婚生新生儿,且父母双方均为福建户籍，非军人。
（二）符合城乡居民基本医疗保险登记等政策。
（三）符合生育保险申领政策。
三、办理流程
（一）“出生一件事”服务平台自动预审核
新生儿母亲注册福建省网上办事大厅（以下简称“网上办事大厅”）个人账号，登陆网上办事大厅，选择“出生一件事”事项，填报《福建省“出生一件事”集成套餐服务申请登记表》提出申请。服务平台接收申请后，依据预先设定的条件进行预审，符合要求的自动受理。不符合要求的，实时通知申请人不予受理决定结果并告知申请人转线下办理。
（二）办理出生医学证明、预防接种证环节
助产机构通过基层医疗卫生信息系统（以下简称基卫系统）接收“出生一件事”平台发送的申请人相关信息（包括含有电子签名的申请表和结婚证、身份证等），基卫系统自动调取产妇分娩信息进行核对，并自动向平台反馈核对结果。核对一致的，“出生一件事”服务平台生成《出生医学证明首次签发登记表》和《常住人口登记表》（后续环节公安部门使用）预览页面，一并推送给申请人确认签字（电子签名）。申请人确认无误后，服务平台将有关申请信息推送至助产机构。核对不一致的，平台结束申领流程并通知申请人转线下办理。
助产机构在基卫系统查收到平台推送的相关信息后，应再次核对产妇基本信息、新生儿信息等，无误后按规定打印申领材料归档，并在1个工作日内办理《出生医学证明》和《预防接种证》，同时将《出生医学证明》相关信息推送到平台。平台在1个工作日内将新生儿线上户籍登记情况反馈助产机构，助产机构收到户籍登记情况后，根据申请人的选择，邮寄（邮递费用自理）或由申请人自取《出生医学证明》。线上户籍登记成功的，助产机构给付（邮寄）申请人《出生医学证明》正页；线上户籍登记不成功的，助产机构给付（邮寄）申请人《出生医学证明》正副页。自行领取时需要携带申请人有效身份证件。新生儿出生时《预防接种证》因故未能在助产机构领取的，新生儿父母应携带相关材料至户籍所在地或居住地接种单位办理《预防接种证》。
申请人选择后续办理出生户口登记业务的，平台将相关信息（包括含有电子签名的申请表、《出生医学证明》和户口簿、结婚证等）推送给相应的派出所。网上申报完成的，申请人领取的是无副页的《出生医学证明》，存根（备注“线上办理”）和副页留存助产机构。申请人未选择通过平台办理出生户口登记业务的，业务办理流程结束。
（三）办理出生户口登记环节
派出所通过公安户籍系统接收“出生一件事”平台推送的《常住人口登记表》《出生医学证明》（符合国标的电子证照）等信息。信息无误的，为符合政策规定的新生儿办理落户登记。并通知申请人持落户方户口簿到派出所打印新生儿户口页，或邮寄到派出所打印后寄回（邮费自付）。对于申报信息不全、材料有误等特殊情形的，公安机关应出具审查意见，通过“出生一件事”服务平台告知申请人补齐相关材料后（申请人需到原助产机构领取出生医学证明副页）到户籍地派出所办理。
申请人选择办理后续业务的，服务平台将相关信息（包括含有电子签名的申请表、新生儿和父母身份信息、申请人手机号码等）推送给相应的医保经办机构。申请人未选择通过服务平台办理后续业务的，业务办理流程结束。
（四）办理生育保险待遇核准支付
医保部门通过医保系统接收“出生一件事”平台推送的相关信息（含新生儿户口登记、居住证信息），其中包括助产机构上传的生育信息（含本次生育的分娩方式、胎儿数等信息）以及省内电子证照共享平台上的《生育服务登记表》《生育服务证》等信息，对以上信息进行审核。信息有误的，终止套餐服务，“出生一件事”平台通知申请人转线下办理。信息无误并已参加申报地生育保险且符合缴费条件的，为产妇办理“生育保险待遇核准支付”，审核发放相关的生育保险待遇。
（五）城乡居民基本医疗保险登记参保环节
税务部门接收由医保部门推送的参保信息〔包括新生儿姓名、公民身份号码、所在社区（村）、联系地址、申请人手机号码等〕后，实时办理参保登记，符合参保条件的，参保人可通过厦门税务APP或者通过办理银联一卡通委托方式及时缴纳城乡居民医疗保险费。
注意：已在医院参加新生儿秒批的，需按规定至税务部门进行实名参保。
（六）社会保障卡申领环节
人社部门通过社保卡系统接收“出生一件事”服务平台发送的申请信息，对申请信息进行审核。信息有误的，终止套餐服务，“出生一件事”平台通知申请人转线下办理。信息无误的，制作新生儿社会保障卡，并将结果反馈给服务平台。服务平台通知申请人，并告知金融功能需到发卡银行营业网点办理激活。根据申请人的选择，社会保障卡由申请人自取，或邮寄给申请人（邮递费用自理）。自行领取时需要携带社会保障卡本人（即新生儿）户口簿及代领人有效身份证件。
四、办理时限 
（一）出生医学证明和预防接种证办理：系统自动对申请材料进行审核，核对一致的，助产机构在１个工作日内办理出生医学证明和预防接种证，办理结果推送至服务平台。 
（二）户口登记：公安部门应在１个工作日内接收、审核并反馈新生儿户口登记办理信息。 
（三）办理生育保险待遇核准支付：医保部门接收到生育保险待遇申请后，在1个工作日内审核，并将结果推送至服务平台。审核成功的参保人可通过“厦门医疗保障”微信公众号服务大厅，查询生育津贴发放工作进展。
（四）城乡居民基本医疗保险参保登记环节：税务部门接收医保部门推送的参保信息并完成审核,于1个工作日内将结果推送至服务平台。审核成功的参保人可通过线上途径，关注后续的发放或缴费工作进展。
（五）社会保障卡办理：人社部门对推送的材料进行审核，应在申请人选择新生儿社保卡合作银行后３个工作日内办理新生儿社保卡，将办理结果推送至服务平台。 
（六）时限说明：卫健、公安、医保部门接收到推送信息后，需在1个工作日（24小时）内办理。人社部门需在3个工作日（72小时）内办结。“出生一件事”已入驻省网上办事大厅，在办理时限上接受省效能办以及网办的考核，各级各相关部门务必高度重视，避免因超时影响本单位效能考核。
五、审批结果及送达 
牵头单位和协同单位根据部门职责，通过邮寄或自取等方式按规定时限各自出件送达。（各单位可细化时限）

医保退休补缴要哪些材料？身份证户口本能用复印件吗？银行卡可以用我自己的吗？能用微信支付吗？
具备可在本市申报基本医疗保险待遇资格的人员，请携带有效身份证件原件、个人档案资料原件、缴费用的银行卡原件，代办还需代办人有效身份证原件到就近医保经办机构办理退休手续。有效身份证需要提交原件窗口核验，需补缴的医疗保险保费的支付方式建议与税务部门12366咨询。

老人在厦门参保居民医保，最近就医统筹金额变少是怎么回事？
报销金额变动可能与医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保职工医保，想问医疗费用怎么报销
厦门正常参保缴费人员，在厦定点医药机构，凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药直接结算。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

医保退费申请没成功怎么办？
退费是向税务部门提出申请，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，但省内异地也显示参保了，这该怎么处理
重复参保需要保留厦门医保关系的，请拨打省内异地12345热线咨询停保事宜；重复参保需要保留省内异地医保关系暂停厦门医保关系的，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，为什么医保不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保职工医保，想问异地就医备案怎么填？
1.备案类型选择：根据实际情况选择“跨省异地长期居住人员”或“跨省临时外出就医人员”。
2.就医地所属行政区划选择：备案到就医地市。（需注意：如就诊医院为省本级医院，备案请选择省本级）。
3.详细地址填写：根据实际信息填写即可，无具体要求。
4.开始日期和结束日期填写：
开始日期：根据实际需求申报的时间填写（需注意：门诊、住院未结算的可提前至就诊或住院前）。
结束日期：根据实际需求申报的时间填写，若需备案长期，可填写2999-12-31。
5.联系人姓名和联系人手机号码填写：
本人备案：填写自己信息即可。
代办备案：可填写需备案人员信息，也可填写代办人信息，无具体要求。

我在厦门新工作，农村医保和公司医保都交了，想取消一个。
在厦就业应保留厦门职工医保关系，请联系农村医保参保地办理停保手续。

我想查一下医保在厦门的累计缴费年限。
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

职工医保转入相关手续.docx
职工医保转入相关手续
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】97823
所属类别：医疗（生育）转移 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、申请条件★★★
（一）参保人员跨统筹地区流动，已在转出地中止参保，且在我市正常参加医疗保险（职工医疗保险或城乡居民医疗保险），可申请基本保险转入手续办理。
（二）已绑定福建省家庭共济的，办理基本医疗保险关系转移申请前，应先解散或退出家庭共济。（备注：在正常参保状态下可引导参保人自行解绑，若参保人员在办理医保关系转出业务时存在未解散或未退出的家庭共济，省系统将按照以下规则进行校验提醒：一、省内关系转移：①转移申请提交成功时（共济余额自动退回个账）②参保关系转入时（自动变更共济信息，共济原有参保统筹区变成转入地参保统筹区）二、跨省关系转移：办理界面弹窗提示，该人员存在未解散或未退出的家庭共济，点击确认解除后可继续进行业务提交操作（共济余额会退回各自账户））
（三）不可处于住院、报销状态。
备注：
（一）参保人员同时在本市和异地重复缴纳职工基本医疗保险的，其在异地的个人账户资金转入本市后，可与本市个人账户资金合并计算，但重复缴费的年限不得累加计算。
（二）申请转入异地医疗保险关系时应注意，转入后申报本市职工医保在职转退休时，应当同时符合下列两个条件，方可享受本市职工医保退休待遇：1.实际缴纳本市职工基本医疗保险费的年限满10年；2.缴纳职工基本医疗保险费的累计年限（含实际缴费和视同缴费年限）男满25年、女满20年。职工基本医疗保险缴费年限（含视同缴费年限）不足的，退休时应一次性补足。
（三）医保在职转退休补缴标准以办理补缴时上年度全省职工平均工资60%为缴费基数，按用人单位和职工个人的缴费比例之和（即9.5%）一次性补足至规定的缴费年限。一次性补缴的基本医疗保险费全部进入统筹基金，不划入个人账户。按规定一次性补足缴费年限后，从补缴到账次月起享受退休人员基本医疗保险待遇。
二、申报材料★★★
医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件，代办人需提供有效身份证件原件
备注：若跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医（社）保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。建议向转出地医（社）保机构咨询。
三、线下转入流程及时限（备注：省内转移线下提出申请，经办过程均通过线上完成。）
1.法定时限：受理后45个工作日
2.承诺时限：受理后3个工作日，转出地时限以当地经办为准。
（1）参保人员提出转移申请受理1个工作日内向转出地医保经办机构邮寄纸质《联系函》；
（2）转入地经办机构收到《参保人员基本医疗保险信息表》（符合法定形式的）后，且转入金额准确并到账后受理，2个工作日内办结转入。
四、线上（网办）转入流程及时限
（一）省内转入
1.流程
（1）参保人或异地医保经办机构线上发起省内关系转移申请（转入地申请）。
（2）转出地接收转移申请，上传缴费年限。（转出地同意转出后会生成信息表并上传；若信息表显示未生成，具体情况需咨询转出地）
（3）转入地接收缴费年限，接收后个账余额实时到账。
备注：转出地按规定受理后上传缴费年限并且将个账余额立即划拨到厦门医保财务系统。厦门1个工作日确认接收合并缴费年限，并个人账户金额划入该人员转入地个人账户。
2.自助操作渠道
（1）闽政通APP-我的-医保-参保地切换为厦门-业务经办-转移接续手续办理-省内转移接续申请
（2）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-省内转移接续申请。
（3）福建医疗保障小程序-参保地切换为厦门-服务-业务经办-转移接续手续办理-省内转移接续申请。
3.查询转移进度路径(完成提交申请后即可查询到申请记录）
（1）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询。
（2）福建医疗保障-参保地切换为厦门-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询。
（3）闽政通APP-我的-医保-换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询。
4.查询转移年限及转移金额进度路径(完成提交申请后即可查询到申请记录，仅可查询通过自助端发起转移申请的数据）
（1）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移接续记录查询。
（2）福建医疗保障-参保地切换为厦门-服务-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
（3）闽政通APP-我的-医保-换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
5.坐席转入年限查询路径：福建省医疗保障信息平台-综合查询-人员综合查询-视同缴费信息/转移信息。（线上线下转移办结后，转移年限均可在此查询）
6.坐席转入金额查询路径：福建省医疗保障信息平台-综合查询-人员综合查询-账户信息-账户收入台账（双击查看明细）。 （查询是否有与信息表金额一致的收入台账）
（二）跨省转入
1.流程
（1）参保人或异地医保经办机构线上发起跨省关系转移申请（转出地申请/转入地申请均可）。
（2）转出地接收转移申请，上传缴费年限。（转出地同意转出后会生成信息表并上传；若信息表显示未生成，具体情况需咨询转出地）
（3）转入地锁定缴费年限。（转入地判断是否同意转入环节，具体情况建议咨询转入地医保经办机构）
（4）转入地接收缴费年限。
备注：
①转入地申请：待转出地同意转出后，上传缴费年限并生成信息表，厦门1个工作日完成审核接收转入年限；待转入金额到账后2个工作日完成受理划拨，并办结个账金额转入业务。
②转出地申请：转出地按规定受理后上传缴费年限并生成信息表，厦门1个工作日确认接收办结缴费年限转入业务。待转入金额到账后2个工作日受理划拨，并办结个账金额转入业务。
2.自助操作渠道(完成提交申请后即可查询到申请记录）。
（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理-跨省关系转移申请。
（2）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-跨省关系转移申请。
（3）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-跨省关系转移申请。
（4）国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-业务办理-更多服务-业务经办-跨省关系转移申请。
备注：异地转入厦门，转入地经办机构信息即“厦门医疗保障”小程序-参保人员参保信息查询中的“参保地”
3.查询转移进度路径(完成提交申请后即可查询到申请记录，仅可查询通过线上发起转移申请的数据）
（1）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。
（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。
（3）闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。
（4）国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-医保查询-关系转移接续申请查询-跨省关系转移申请查询。
4.查询转移年限及转移金额进度路径(完成提交申请后即可查询到申请记录，仅可查询通过自助端发起转移申请的数据）
（1）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移接续记录查询。
（2）福建医疗保障-参保地切换为厦门-服务-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
（3）闽政通APP-我的-医保-换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
5.坐席转入年限查询路径：福建省医疗保障信息平台-综合查询-人员综合查询-视同缴费信息。（线上线下转移办结后，转移年限均可在此查询）
6.坐席转入金额查询路径：福建省医疗保障信息平台-综合查询-人员综合查询-账户信息-账户收入台账（双击查看明细）。（查询是否有与信息表金额一致的收入台账）
（三）问答
1.自助查询显示“转入地已接收”，为何个人账户金额没有增加？
答：代表年限接收流程已办结，个人账户金额需转出地经办机构按规定转入厦门医保部门对公账户后，厦门核实信息无误后方可转入其个人账户。法定时限45个工作日，建议咨询对应转出地医保经办机构。
2.参保人在厦门医疗保障小程序申请跨省关系转入至厦门，转出地医保区划选择时提示：“转移平台获取人员参保信息失败”。参保人社保转移正常且申请通过，问如何才能线上申请医保转移？
答：请参保人联系转出地医保机构将人员参保信息上传至转移平台，即可通过线上正常申请医保转移。
3.参保人在厦门医疗保障小程序申请跨省关系转入至厦门，转出地医保区划选择时提示：“转出地未找到参保信息”或“转出地医保类型为空”时，该如何处理？
答：请参保人联系转出地医保机构将人员参保信息上传至转移平台，即可通过线上正常申请医保转移。
4.参保人转移办结后，能否通过自助查询的方式确认转入的余额？
答：可以。
查询途径一：
（1）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-医保个人账户查询-输入查询的日期范围、点击“全部”进行项目筛选。
（2）福建医疗保障小程序服务-业务经办-医保个人账户查询-输入查询的日期范围、点击“全部”进行项目筛选。
（3）闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-医保个人账户查询-输入查询的日期范围、点击“全部”进行项目筛选。
备注：项目筛选时需注意：线上转移的选择“账户转入”，线下转移的选择“个人账户划账”。
查询途径二（也可从以下路径查询金额）：
（1）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移接续记录查询。
（2）福建医疗保障-参保地切换为厦门-服务-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
（3）闽政通APP-我的-医保-换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
5.如果有不同的地方有医保关系需要转入厦门，是否可以同时办理？
答：线上转入无法同时办理，需办结一条后方可转入另一条；线下转入可以同时办理。
6.申请异地医保关系转入过程中，厦门医保关系变为停保状态，是否影响转移手续？
答：线上办理转入过程中，若参保状态变更为“暂停参保"或”终止参保“无法申请转入，请在恢复参保后重新申请转入业务；线下办理转入过程中，参保状态的变更不影响后续转移业务的对接。
7.是否还需单独办理生育保险转移？
答：生育保险关系随职工基本医疗保险关系一并转移接续，无需另行办理。
五、办理依据
（一）《中华人民共和国社会保险法》（主席令第35号）
第三十二条 个人跨统筹地区就业的，其基本医疗保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。
（二）《关于印发流动就业人员基本医疗保障关系转移接续暂行办法的通知》（人社部发〔2009〕191号）
第七条 城镇基本医疗保险参保人员跨统筹地区流动就业并参加新就业地城镇基本医疗保险的，由新就业地社会（医疗）保险经办机构通知原就业地社会（医疗）保险经办机构办理转移手续，不再享受原就业地城镇基本医疗保险待遇。建立个人账户的，个人账户原则上随其医疗保险关系转移划转，个人账户余额（包括个人缴费部分和单位缴费划入部分）通过社会（医疗）保险经办机构转移。
（三）《关于印发<基本医疗保险关系转移接续暂行办法>的通知》（医保办发〔2021〕43号）
第六条 参保人员或用人单位提交基本医疗保险关系转移申请，可通过全国统一的医保信息平台直接提交申请，也可通过线下方式在转入地或转出地经办机构窗口申请。
（四）《关于印发<福建省基本医疗保险关系转移接续暂行办法>的通知》（闽医保〔2022〕45号）
第七条 参保人可以通过线上或线下的方式申请办理基本医保关系转移接续。
第九条 省内转移接续办理流程。通过转入地经办机构服务窗口或医保网上公共服务平台提交基本医疗保险转移接续申请。
第十条 跨省转移接续办理流程。参保人员或用人单位提交基本医疗保险关系转移申请，可通过全国统一的医保信息平台直接提交申请，也可通过线下方式在转入地或转出地经办机构窗口申请。
（五）《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）
《厦门市职工医疗保险实施细则》
第三十二条 参保人员跨统筹地区流动，按规定办理基本医疗保险关系转移接续；生育保险关系随职工基本医疗保险关系一并转移接续。已享受职工医保退休待遇的，不再转移基本医疗保险关系。 办理转移接续手续后，其在异地的个人账户资金可转入本市，与本市个人账户资金合并计算；职工医保缴费年限累计计算，但重复缴费的年限不得累加计算。 参加居民医保以及非按职工医保标准缴费的年限，不作为职工医保缴费年限。
六、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：各设区市医保经办机构地址（如有变更从其变更）
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心2楼D厅医保中心4-8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。

我在厦门翔安交职工医保，想在甘肃用医保和了解异地住院报销比例。
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接结算医疗费用。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在湖里区参保，异地就医怎么报销？线上找不到医院怎么处理？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。线上申请报销选择就诊医院时，选择到市即可(若省本级医院请在省本级中选择），无需选择到区，其他选项调为空白状态，再输入医院关键词进行搜索选择即可。

我在思明区参保，养老保险多交了10年，想问医保是否也多算、退休要交多少年、年限不够能不能补缴。
1998年6月30日前符合国家规定的连续工龄或工作年限以及缴交基本养老保险费的年限，视同缴交基本医疗保险年限。达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，可以一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。

我在翔安区交灵活就业保险，之前在福州交过，为什么现在缴费才370多？
灵活就业人员在上年度省平均工资的60%-300%范围内选择缴费基数。灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为8.5%。如果按照最低缴费基数4433元×缴费率8.5%，缴费金额为376.81元。

我在厦门参保职工医保并备案到省外，但省外医院刷脸就医时查不到我的医保信息，怎么解决？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

灵活就业人员能不能只交医保？
符合灵活就业参保条件的人员可单独参保职工医疗保险。

我想查居民住院报销比例。
住院报销比例您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我想查一下自己职工医保交了多少年。
您可通过以下途径查询缴费年限：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我交了居民医保费用，为什么显示是停保状态？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想查医保账户余额。
您可以通过以下路径查询医保账余额：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我之前在思明区工作有参保，公司交到2025年4月，现在7月想自己交灵活就业保险，问怎么补交才能算连续。
参保人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续。

我在厦门参保，年度要回省外，能不能在省外用厦门的居民医保。
在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用厦门医保。

我在厦门参保城乡居民医保，线上报销时找不到医院怎么处理？
线上申请报销选择就诊医院时，选择到市即可(若省本级医院请在省本级中选择），无需选择到区，其他选项调为空白状态，再输入医院关键词进行搜索选择即可。

请问怎么在外地办理医疗备案？
省内就医无需办理备案。
省外就医请通过闽政通APP-“高效办成一件事专区”或“厦门医疗保障”“福建医疗保障”小程序-就医费用报销“一件事”模块办理跨省异地就医备案手续。

我在厦门市参保，以后不打算在厦门参保了，能申请职工医保退费吗？
职工基本医疗保险费、生育保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形可以予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，去医院看病却提示医保已退休，这要怎么处理？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

灵活就业参保怎么线上办理医保缴费？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我妈妈是被征地养老退休的，想问问居民医保待遇。
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

医用耗材是否在医保报销范围内？.docx
医用耗材是否在医保报销范围内？
创建单位：医疗服务价格处（药械采购监管处） 有效期：2025-01-01 【大 中 小】12960
所属类别：医用耗材 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
 1、“椎板固定板系统-螺钉”是否属于医保报销范围内？
答：根据医用耗材福建省医保支付政策，“椎板固定板系统-螺钉”在脊柱手术中可以另收费及医保支付，医保限价20000，15%先行自付。


 2、人工晶体（微切口进口非球面晶体）是否在厦门医保报销范围内？可以报销多少？限额多少？
答：根据《福建省医疗保障局关于调整部分医用耗材医保支付标准的通知》（闽医保〔2022〕109号）文件规定，单焦点白内障人工晶状体，医保支付标准为“集采中选产品以中选价为支付标准,非中选产品区分球面与非球面，分别以球面和非球面中选产品的最高中选价作为医保最高支付限额。”目前人工晶体最高中选价为2300元。


 3、血管支架是否属于医保报销范围内？
答：根据福建省医疗服务项目及医用耗材医保支付政策，“血管支架”在“经血管介入诊疗”中可以另收费及医保支付。医保支付限价20000元内，15%先行自付。


 4、“手术刀片”是否属于医保报销范围内？
答：根据医用耗材福建省医保支付政策，普通手术刀片成本费用包含在手术费中，不能另收费。部分手术项目使用的特殊手术刀片可以另收费及医保支付，如“小梁切开术”中的“一次性刀片”、“口腔肿瘤手术”中的“特殊刀片”。


 5、“心脏起搏器”是否属于医保报销范围内？
答：根据医用耗材福建省医保支付政策，心脏起搏器在“永久起搏器安置术”及“永久起搏器更换术”中使用，可另收费及医保支付。
根据《福建省医疗保障局关于调整部分医用耗材医保支付标准的通知》（闽医保<2002>109号）文件的规定，心脏双腔起搏器集采中选产品以中选产品的最高选价为医保支付限额。


 6、血管支架（分支型主动脉覆膜支架编号<C0206050010000302501>）是否属于医保报销范围内？
答：根据医用耗材福建省医保支付政策，血管支架（分支型主动脉覆膜支架编号<C0206050010000302501>）,医保支付限额为20000元，及15%先行自付。
 7、“人工颞颌关节”是否在医保报销范围内？
答：根据福建省医用耗材医保支付政策，“人工颞颌关节”为非医保医用耗材。


 8、血流导向密网支架是否属于医保报销范围内？
答：根据福建省医用耗材医保支付政策，血流导向密网支架属于医保可支付医用耗材。



 9、“烤瓷牙（义齿）、眼镜、义眼”是否在医保报销范围内？
答：根据《国家基本医疗保险诊疗项目范围》相关规定，眼镜、义齿、义眼等器具均不纳入基本医保支付范围。


10、“颅内球囊扩张导管及血管重建装置和传送系统”是否在医保报销范围内？
答：根据福建省医用耗材医保支付政策，颅内球囊扩张导管及血管重建装置和传送系统属于医保可支付医用耗材。


11、“DBS脑起搏器”是否在医保报销范围内？
答：根据医用耗材福建省医保支付政策，DBS脑起搏器在“脑深部电极置入术”中可以另收费及医保支付。“脑深部电刺激脉冲发生器套件”医保限价100000，15%先行自付。


12、在“骨折闭合复位经皮穿刺(钉)内固定(四肢长骨干)”手术中，“闭合针”（克氏针）是否在医保报销范围内？
答：根据福建省医用耗材医保支付政策，“骨折闭合复位经皮穿刺(钉)内固定(四肢长骨干)”手术，使用的“闭合针（克氏针）”为非医保项目。


13、“一次性使用精密过滤输液器”是否在医保报销范围内？
答：根据福建省医用耗材医保支付政策，“一次性使用精密过滤输液器”在“4.注射”项目中可另收费及医保支付。


14、“消融电极”是否在医保报销范围内？
答：根据福建省医用耗材医保支付政策，“消融电极”为医保项目；
15、“脱细胞异体真皮”是否在医保报销范围内？
答：根据福建省医用耗材医保支付政策，“脱细胞异体真皮”为非医保项目。



16、“植入式输液港”是否在医保报销范围内？
答：根据福建省医用耗材医保支付政策，植入式输液港属于非医保医用耗材。


17、“胰岛素注射针头”是否在医保报销范围内？
答:根据医用耗材福建省医保支付政策，胰岛素注射针头在“胰岛素皮下注射”中可以另收费及医保支付，15%先行自付。


18、“消融套件”是否在医保报销范围内？
答：根据福建省医用耗材医保支付政策，消融套件在“经皮肿瘤消融术”中使用，可除外另收费及医保支付。


19、“三叉神经痛（pbc、射频消融治疗）”是否在医保报销范围内？
答：根据福建省医疗服务项目医保政策，三叉神经痛的pbc治疗属于非医保项目，“经皮穿刺三叉神经半月节射频温控热凝术”属于医保项目。



20、“冠脉支架、导管、导丝”是否在医保报销范围内？
答：根据福建省医用耗材医保支付政策，冠脉支架、导管、导丝属于医保可支付的医用耗材。


21、“人工晶体（国家代码：C0801051510400309602）”是否在医保报销范围内？
答:根据《福建省人力资源和社会保障厅关于调整部分高值医用耗材（第一批）基本医疗保险支付标准的通知》（闽人社文〔2014〕389号）文件规定，人工晶体医保最高支付限额为3500元，无先行自付比例。



22、“一次性系统饱和度传感器”是否在医保报销范围内？
    答：根据福建省医用耗材医保支付政策，一次性血氧饱和度传感器在“重症监护”项目中使用可除外收费及医保支付。



23、人工耳蜗是否属于医保范围？
答： “电子耳蜗植入术”属于基本医疗保险基金可支付的医疗服务项目，先行自付比例为20%；“人工耳蜗”为该项目可除外收费的医用耗材，医保限价20000元，先行自付比例为15%。
 
24、“压力臂套”是否属于医保范围？
答：在医用耗材编码库中未发现“压力臂套”产品，。“压力臂套”属于基本医疗保险基金不支付的普通耗材。
 
25、血管支架是否属于医保范围？
答： “血管支架”在“经血管介入诊疗”中可以另收费及医保支付。医保支付限价20000元内，15%先行自付。
 
26、多焦点人工晶体是否属于医保范围？
答：根据《福建省人力资源和社会保障厅关于调整部分高值医用耗材（第一批）基本医疗保险支付标准的通知》（闽人社文〔2014〕389号）文件规定，人工晶体医保最高支付限额为3500元，医保报销比例为85%。
目前多焦点人工晶体已纳入国家或福建省集采。


27、假牙是否在医保范围内？
答：根据《国家基本医疗保险诊疗项目范围》相关规定，眼镜、义齿、义眼等器具均不纳入基本医保支付范围。根管治疗后涉及的“全瓷牙冠或烤瓷牙冠”都属于义齿，不在医保报销范围。目前，我市执行福建省统一的医疗服务项目规范，无权变更医保属性。

我在厦门市参保，自费超过1200元为什么没报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在省外就医没备案，现在想申请厦门居民医保报销怎么弄。
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。

体检相关回答.docx
体检相关回答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】21750
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1.公务员个人医疗补助账户（公务员账户）可以在本市三级定点医疗机构进行公务员体检。
2.职工医保参保人员可以使用个人账户和共济账户在本市定点医疗机构进行职工体检，需定点医院有医保体检资质。
3.居民医保参保人员可使用共济账户金额在本市定点医疗机构体检，需定点医院有医保体检资质。

我想了解医保家庭共济的办理。
您可通过以下路径办理家庭共济：1.“福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、2.“闽政通APP-首页-医保服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、3.“厦门医疗保障小程序-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”。

我是厦门市的退休职工，想了解门诊和住院的待遇标准。
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我孩子在厦门市参保，怎么办理异地就医备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

怎么查我在思明区的医保缴费情况和金额？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

为什么我7月22日能用医保统筹，24日就不能用了？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保，想问职工医保要交多少钱？
2025年度单位按照您缴费基数的6.5%缴纳职工医疗保险费，个人按照您缴费基数的2%缴纳职工医疗保险费。
2025年度灵活就业人员按照自己选择缴费基数的8.5%缴纳职工医疗保险。

我在厦门参保职工医保，2月医保7月补缴有什么影响？
职工医保中断缴费超过3个月以上的，中断期间不享受医疗保障待遇。重新参保并次月缴费到账的，从参保当月起开始重新计算连续参保时间享受医保待遇；重新参保次月缴费未到账的，从实际缴费到账当月起开始重新计算连续参保时间享受医保待遇。

外地人能不能以个人身份在厦门参加职工医保？怎么缴费？
法定劳动年龄内，符合下列对象之一的非厦门户籍人员可以灵活就业参保医保：1.持本市有效居住证人员；2.无雇工的个体工商户；3.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员；4.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员。
您可以通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在湖里区参保，为什么在省内就医没有统筹报销？
无医保统筹可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

2025年6月灵活就业医保怎么退费？
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。
需注意：职工基本医疗保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。

职工医保中断一年，想了解省外使用医保恢复待遇时间。
职工医保中断缴费超过3个月以上的，中断期间不享受医疗保障待遇。重新参保并次月缴费到账的，从参保当月起开始重新计算连续参保时间享受医保待遇；重新参保次月缴费未到账的，从实际缴费到账当月起开始重新计算连续参保时间享受医保待遇。

我老婆在厦门市参保，想问新生儿医疗费用怎么报销？
待遇生效期间的医疗费用，可按规定自助发起“医疗费用报销申请”。
操作途径：1.闽政通APP-我的-医保-亲情代办-点击新生儿头像-更多服务-业务经办-医疗费用报销申请。2.厦门医疗保障小程序-亲情-点击新生儿头像-更多服务-业务经办-医疗费用报销申请。

医保名字显示的是以前的名字，现在用不了。
参保姓名变更由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想查一下我在集美区职工医保的参保情况。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

居民医保在公立和私立医院报销有什么区别？
同级别的医保定点的公立医院和私立医院的医保报销比例无区别。

在厦门市新单位参保，原来省医保怎么转？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。省内医保关系转移办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

我在厦门参保职工医保，出院结算出问题了，想查医保状态。

您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。


我在湖里区参保，为什么显示停保了，单位也交不了费？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

孩子在集美区参保但住院不能报销，这是怎么回事？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在海沧区参保，国家医保平台不能申请异地就医备案。
省内就医无需办理备案。
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门市参保职工医保，为什么在省内就医没有统筹报销？
无医保统筹可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下在厦门市职工医保的缴费情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

居民医保停保了医保还能继续用吗？
已正常缴纳厦门当年居民医保保费，中途办理停保手续，未参保当年度异地居民医保，可以按规定继续享受厦门居民医保待遇至当年12月31日。

我在厦门参保城乡居民医保，国家医保平台不能申请异地就医备案。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我想查一下小孩的医保有没有参保。
您可通过以下路径查询参保状态：1.闽政通APP-首页-医保服务-亲情代办-点击成员头像-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障微信小程序-亲情--点击成员头像-参保人员参保信息查询。

我想问一下城乡医保的事情。
城乡居民医保涉及参保缴费、待遇标准，就医结算，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦门参保城乡居民医保，想了解如何查询省内联网医院。
请登录厦门医疗保障公众号，进入服务大厅点击服务-公共查询-省内联网机构查询。

孩子是外地户口，在厦门有居住证，海沧区职工医保3月停保了，问能不能补缴中间断缴的医保费。
属于单位应缴未缴的以及灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保的情形，可以补缴中断期间基本医疗保险费。

我想问一下医保就医备案怎么弄？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

员工医保在省内异地就医怎么处理？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

参保人员跨统筹区流动并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的，为什么个人账户实际结余资金可随同转移，统筹基金不随同转移？.docx
参保人员跨统筹区流动并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的，为什么个人账户实际结余资金可随同转移，统筹基金不随同转移？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】2440
所属类别：医疗（生育）转移 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
答：根据《国家医保局办公室  财政部办公厅关于印发<基本医疗保险关系转移接续暂行办法>的通知》(医保办发〔2021〕43号)关于“职工基本医疗保险参保人员（不含退休人员，以下简称职工医保参保人员）和城乡居民基本医疗保险参保人员（以下简称居民医保参保人员）因跨统筹地区就业、户籍或常住地变动的，按规定办理基本医疗保险关系转移接续，包括个人医保信息记录的传递、职工医保个人账户（以下简称个人账户）资金的转移和医保待遇衔接的处理。”的规定，办理医保转移接续，统筹基金不随同转移。

我在省外买的药为什么居民医保不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦门参保职工医保，想了解如何查询省内联网医院。
请登录厦门医疗保障公众号，进入服务大厅点击服务-公共查询-省内联网机构查询。

我是本市户籍，家属在厦门参保，怎么申请居民医保个人医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

医疗费用报销相关问答.docx
医疗费用报销相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】70973
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、报销医疗费为什么还会扣个人账户？
答：报销医疗费时，参照刷卡或刷电子凭证结算的扣费顺序，个人负担部分由个人账户支付。报销医疗费完成审核后，扣除的个人账户部分和统筹支付部分会拨付至申请人提供的银行卡账户中。
备注：个人负担部分包括：门诊起付段、住院起付段、非医保部分、统筹自付部分，乙类自付费用、药品最高支付限价等统筹基金不予支付的部分。
二、发票遗失了怎么报销医疗费?
答：可至医院打印发票存根联复印件，应套印全国统一样式的财政票据监制章，加盖收费专用章或医疗机构财务章。
三、医院未提供发票、清单，如何办理医疗费用报销？
答：报销需提供发票及清单，烦请至医院打印发票、清单，方可办理医疗费用报销。
四、电子发票是否需要彩色打印，对于纸张和大小是否有要求？
答：无需彩色打印，打印电子发票时统一使用A4纸，发票信息需完整、清晰。
五、已经刷卡但没有享受统筹待遇的但是有用到个账、共济金额、医保钱包的情况下，如果直接去前台办理报销，是否报销个账、共济金额、医保钱包部分？
答：已经刷卡但没有享受统筹待遇的但是有用到个账、共济金额、医保钱包的情况下，如果直接至前台办理报销，不报销个账、共济金额、医保钱包部分，只按照现金的部分进行审核。个账、共济金额、医保钱包部分不予报销，不计入起付线。
六、厦门参保期间，使用异地社保卡结算，是否可以办理医疗费用审核报销？
答：1.两地参保，参保人员不得两地参保，重复享受待遇。已享受异地医保待遇，无法报销。
2.异地已停保，使用异地社保卡结算后现金支付的部分，医保前台也不予报销。可待当月保费按规定到账后，至医院冲销后重新使用厦门社保卡、医保电子凭证结算，如冲销后无法正常结算，可持现金发票等材料至医保窗口报销。
厦门本市医院冲销需先携带本人有效身份证明（如：身份证、户口本、市民卡、居住证、港澳台通行证、外籍人员护照等）和发票至就近的医保窗口，在发票背面加盖医保冲销章后至医院办理冲销，代办人需还需携带代办人有效身份证明；若发票遗失，请咨询就医医院发票遗失情况下需提供什么材料冲销成现金发票。
厦门市外医院冲销直接携带本人有效身份证明和发票咨询医院收费处。
七、1月份的医保尚未缴费到账，2月1日起就医无法享受待遇，待2月缴费到账后是否可以报销?
答：中断缴费3个月(含)以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的待遇可按规定追溯享受，若中断期间发生医疗费，可待补缴到账后至医院冲销或至就近的医保窗口报销。
优先引导参保人至医院冲销，参保人需携带本人有效身份证明(如:身份证、户口本、市民卡、居住证、港澳台通行证、外籍人员护照等)和发票原件至就近的医保窗口，在发票背面加盖医保冲销章后至医院办理冲销，代办人需还需携带代办人有效身份证明。若发票遗失，请咨询就医医院发票遗失情况下需提供什么材料冲销成现金发票。
八、交通事故中承担比例责任怎么计算报销？
答：参保人交通事故医疗费用报销相关规定： 交强险已支付或支付限额18000元内金额，优先扣除非医保医疗费用。 报销比例系数认定： 属于非机动车与机动车事故，参保人为非机动车，全责、主责、等责、次责、无责比例系数分别为：100%、60%、40%、20%、0%； 属于机动车与机动车或非机动车与非机动车事故，参保人全责、主责、等责、次责、无责比例系数分别为：100%、70%、50%、30%、0%；
九、办理医疗费用报销，参保人员享受的大病保险待遇是否和基本医疗保险待遇同时发放？
答：分开发放。基本医疗保险报销承诺时限为10个工作日，若此次提交的医疗费用符合大病保险报销条件，将由大病医疗保险承办机构另行发放。
十、在省外产检和分娩，若未备案，至窗口报销，报销比例是否受影响？
答：产检或分娩未备案的情况下：①若在省外同一个城市分娩和产检，产检及分娩费用的报销比例不受影响；②若在不同城市分娩及产检，则产检费用报销比例会受影响，发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇，但分娩费用的报销比例不受影响。（建议先办理异地就医备案，再至省外产检及分娩。）
十一、在省内外定点医疗机构（或药店）发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用，回厦办理审核报销时，是否可以从共济账户支付？
答：不可以。
十二、在定点零售药店发生的费用（含停保状态下），现金垫付后是否可以办理报销从个人账户余额支付？
答：可以。需同时满足以下条件：1.个账有余额；2.省内或跨省定点零售药费用；3. 无其它地市医保结算需求的。
所需材料：1.收费票据原件；2.费用清单原件；3. 处方药需出具处方底方；4.医保电子凭证或社会保障卡或居民身份证（户口簿）原件，代办人需提供有效身份证件原件；5.参保人本人银行卡，因涉及待遇发放，原则上提供参保人本人有银联标志的储蓄卡（未成年人等特殊情形除外），尽量避免使用规模相对较小的银行所发的银联卡，已经确认无法使用的有中信、民生、浦发、汇丰、渣打、华夏、平安等银行；另因银行二类卡转账金额限制为1万元，请尽量使用一类卡。
注：1.未备案在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。2.无法使用家庭共济账户。3.厦门定点零售药店发生的费用无法办理。4、停保状态下，省内或跨省定点医疗机构发生的费用，现金垫付后是否可以办理报销从个人账户余额支付，需记录流转部门核实。
十三、是否可申请网办报销，如何申请？
答：可以申请网办报销，申请方式有以下三种途径：
方式一：关注“厦门医疗保障”或“福建医疗保障”微信公众号，点击“服务大厅”，绑定个人信息后，通过“服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方式二：打开闽政通APP，通过“我的-医保-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方法三：登录“福建医保服务平台”-进入个人网厅-我要办-医疗费用报销申请。
十四、医院未提供病历，如何办理医疗费用报销?
答：医院均可打印病历，可至医院补打病历。
十五、医院没有给出院小结，可否用出院记录替代？
答：可以。
十六、因异地缴费年限未转移至厦门，就医结算按50%或75%已结算，费用能否到前台追溯补差？具体要怎么操作？
答：1.市外刷卡结算或本市跨年度刷卡结算的建议冲成现金发票，等转移手续完成后按相关文件规定准备报销材料至市、区医保经办机构办理报销手续。
2.厦门市内医保定点医疗机构在一个医保年度内的医疗费用，等转移手续完成后，可以携带医院结算发票（含电子发票）至市、区医保经办窗口前台盖章回医院重新冲销结算医疗费用。
十七、参保人同一笔医疗费、同一张医疗费票据，若涉及商业保险已先期赔付，是否可以再按照医疗保险规定办理报销？
答：参保人报销的同一笔医疗费、同一张医疗费票据，若涉及商业保险已先期赔付，医疗费票据已留存商业保险公司的，其有关医疗费票据复印件、医疗费票据分割单需加盖商业保险公司理赔业务专用章，同时提供商业保险公司理赔情况清单，商保已赔付的部分医疗费，医保基金不再重复支付。

在厦门交医保，省内医保要停的吗？
重复参保按下列原则予以清理：
1.重复参加职工医保的，原则上保留就业地参保关系；
2.跨制度重复参保且连续参加职工医保一年以上（含一年）的，原则上保留职工医保参保关系。

怎么查医保社保的缴纳状态？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。社保缴费情况查询途径请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门参保职工医保，想查省内异地的医保关系有没有转过来。
转入业务办结后会在职工参保缴费证明中同步生成“异地转入年限”。您可以通过以下路径查看职工参保缴费证明：1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印；2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印；3.闽政通App我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印。
需注意：福建省内医保数据已互通，因此省内城乡居民医疗保险无需办理转移。

我之前反映的双通道购药没报销问题已经解决了，要撤销所有关联件。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门已经参保了，现在办灵活就业又说已登记，这该怎么处理？
参保人员不得重复参保、重复享受待遇。

我在厦门参保城乡居民医保，省外摔伤就医，问能不能直接报销。
若不涉及工伤、第三方责任、交通事故，可至医院的医保办填写个人承诺书申请直接刷卡结算。

我在厦门市，想了解职工医保个人参保缴费需要什么条件？
法定劳动年龄内，符合下列对象之一可以个人身份参加职工医保：
1.本市户籍人员
2.外地户籍持本市有效居住证人员（含港澳台人员）
3.无雇工的个体工商户
4.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员
5.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员

厦门医保参保人在外地就医，怎么报销费用？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

医保补缴后，想问医保金什么时候划拨？
缴费到账后7个工作日内按照本人缴费基数的2%划拨个人账户金额。
城乡居民医疗保险不设立个人账户。

我在四川参保，现在要在湖里区分娩，怎么享受医保？
请您咨询参保地医保部门。

孩子在厦门参保，想了解怎么变更参保身份。
参保身份变更由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

为什么三级医院的报销比例比二级、一级医院低？.docx
为什么三级医院的报销比例比二级、一级医院低？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】1850
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
为什么三级医院的报销比例比二级、一级医院低？
答：根据《国务院办公厅关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》（国办发〔2015〕70号）文件规定：“按照分级诊疗工作要求，及时调整完善医保政策。……完善不同级别医疗机构的医保差异化支付政策，适当提高基层医疗卫生机构医保支付比例，......。”

在厦参保城乡居民医保，在厦门三级医院住院，医保能报销多少比例？
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我在厦门参保职工医保，省内异地摔伤就医，问能不能直接报销。
若不涉及工伤、第三方责任、交通事故，可至医院的医保办填写个人承诺书申请直接刷卡结算。

在本市办了城乡养老退休，想问城镇职工医保能不能退休，需要哪些材料？
具备可在本市申报基本医疗保险待遇资格的城乡居民养老退休人员可以办理医保退休。办理退休申请材料和办理流程可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

离职当天公司不缴7月医社保怎么办？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保，想把省内异地的职工医保关系转到厦门，怎么操作？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

我在厦门参保，想查医保缴费。

您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。


孩子医保可以补缴吗？
符合参保条件的人员可以中途参保办理补缴手续，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

双通道政策相关问答.docx
双通道政策相关问答
创建单位：厦门市医疗保障局基金监督和管理处 有效期： 【大 中 小】20770
所属类别：其他 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1：什么是“双通道”？有几批多少种国谈药品纳入“双通道”管理？
答：根据《福建省医疗保障局 福建省卫生健康委员会关于建立“双通道”管理机制的通知》（闽医保〔2021〕78号），“双通道”是指通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足国谈药品供应保障、临床使用等方面的合理需求，并同步纳入医保支付的机制。
福建省在经过第一批与第二批药品目录的扩大，纳入“双通道”的国谈药品品种已达97种。
2：“双通道”处方如何流转？哪些定点医疗机构和定点零售药店提供“双通道”服务？
答：根据《福建省医疗保障局 福建省卫生健康委员会关于建立“双通道”管理机制的通知》（闽医保〔2021〕78号），“双通道”处方流转药品由“双通道”医疗机构责任医师开具处方，通过医保电子处方平台流转到“双通道”零售药店，参保患者在“双通道”零售药店购药，医保经办机构与“双通道”零售药店直接结算由基本医保支付的费用，患者支付个人自付部分。
查询路径：
1.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-双通道服务-处方流转药店
2.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-双通道服务-处方流转医院
3：哪些性质的药品不实行“双通道”处方流转？
答：根据《福建省医疗保障局 福建省卫生健康委员会关于建立“双通道”管理机制的通知》（闽医保〔2021〕78号），国家和我省组织集中带量采购相关药品、医疗机构已采购配备的药品、参保人员住院使用的药品以及医保政策范围外的药品不实行“双通道”处方流转。

省外职工医保在厦门看病怎么报销？
请您咨询参保地医保部门。

省内就医怎么用厦门医保结算？
厦门正常参保缴费人员，在福建省内全省联网定点医药机构，凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药直接结算。

我在厦门参保，因领失业金重复交了医保，怎么退费？
需向税务部门提出申请退费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。需注意：正常情况下，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。

农村医疗保险退保迟迟未处理，什么时候能退？
退费申请是由税务部门受理，您可以拨打税务热线12366咨询。需注意：退费当年度内已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。

职工医保家庭共济账户怎么划拨？
您可以通过以下路径划拨家庭共济账户金额：1.闽政通-首页-医保服务-服务-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨；2.福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨；3.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨
需注意：1.医保个人账户超过2000元的部分，本人授权后方可划入共济账户。2.停保之后，不可划拨金额至共济账户。

我在集美区参保，4月单位正常缴费，5月失业6月新工作，想问医保怎么补缴，会不会断档？
灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保视为连续。

我在厦门市参保城乡居民医保，想了解住院报销比例？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

外地人在集美区，能不能参加居民医保和灵活就业医保，怎么缴费？
未参加职工医保或未享有其他医疗保障的非厦门户籍人员，符合下列对象之一可参加城乡居民医保：1.本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母或配偶；2.本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生。
法定劳动年龄内，符合下列对象之一的非厦门户籍人员可以灵活就业参保医保：1.持本市有效居住证人员；2.无雇工的个体工商户；3.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员；4.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员。
您可以通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门交医保，但去外地看病不能报销，怎么办？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下我的职工医疗保险缴费记录。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

城乡居民医疗保险关系转移接续.docx
城乡居民医疗保险关系转移接续
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】12781
所属类别：医疗（生育）转移 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、省内转移
福建省内医保数据已互通，故省内城乡居民医疗保险无需办理转移。
二、跨省转移
（一）跨省转入
1.条件
（1）参保人员跨统筹地区流动，已结清参保人医疗费用，不可处于住院、报销状态；
（2）在转出地中止参保，且在转入地参加职工基本医疗保险或城乡居民医疗保险。
（3）转出地需支持城乡与城乡、城乡与职工医疗保险转移合并。
2.时限:受理后1个工作日（转出地时限以当地经办为准。）
3.线下办理材料
医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件，代办人需提供有效身份证件原件
备注：若跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医（社）保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。建议向转出地医（社）保机构咨询。
4.流程
（1）线下办理流程:
①参保人员提出申请受理当日内向对方医保机构寄出转移联系函；
②收到转出地医保经办机构的准确无误的《参保人员医疗保险类型变更信息表》受理， 当日办结转入（不含转出地医保经办机构、银行办理时间）。
（2）线上办理流程：转出地支持国家医保服务平台转移功能，转出地确认转出后当日内完成线上审核。
（二）跨省转出
1.条件：
（1）停保的次月10日以后；须结清参保人医疗费用，不可处于住院、报销状态。
（2）转入地需支持城乡与城乡、城乡与职工医疗保险转移合并。
2.时限：即办（厦门即时办结，转入地时限以当地经办为准。）
3.线下办理材料：（建议向转入地提起申请）
（1）跨省转移且转入地已接入国家跨省转移接续平台的，需提供有效身份证件（医保电子凭证或有效身份证件或社保卡）原件核验身份，代办需提供代办人身份证原件，至厦门就近医保窗口，经办人员通过平台办理转出手续。
（2）跨省转移且转入地未接入国家跨省转移接续平台的，提供有效身份证件（医保电子凭证或有效身份证件或社保卡）原件核验身份，代办需提供代办人身份证原件，至厦门就近医保窗口，经办人员通过平台办理转出手续。
4.流程
（1）线下办理流程
 收到转入地医保经办机构开具的转移联系函后审查经办，当场报审核人员审核，当日办结转出。
（2）线上办理流程：转入地支持国家医保服务平台转移功能，厦门确认转出后当日内完成线上审核。
（三）自助操作转移渠道
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-跨省关系转移申请
福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-跨省关系转移申请
闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-跨省关系转移申请
国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-业务办理-更多服务-跨省关系转移申请
（四）自助查询转移进度渠道
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询
福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询
闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询
国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-医保查询-关系转移接续申请查询-跨省关系转移申请查询
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移接续记录查询。
福建医疗保障-参保地切换为厦门-服务-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
闽政通APP-我的-医保-换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
（五）坐席转入年限查询路径：福建省医疗保障信息平台-综合查询-人员综合查询-视同缴费信息。（线上线下转移办结后，转移年限均可在此查询）
三、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：各设区市医保经办机构地址（如有变更从其变更）
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心2楼D厅医保中心4-8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。

在厦参保城乡医保，我在省外看病，怎么操作就医备案？
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门市工作，6月在异地参保，7月开始在单位就业，想问医保怎么补缴。
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，想问公司交医保和自己交的有什么区别？

灵活就业医保与职工医保区别
1.缴费比例承担不同：
在职人员由用人单位和职工分别按其缴费基数的7.5%和2%按月共同缴纳。灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为9.5%，由个人缴纳。
需注意：根据《厦门市医疗保障局 厦门市财政局 国家税务总局厦门市税务局关于公布2025年度职工基本医疗保险缴费率的通知》（厦医保规〔2025〕1号）2025年度职工基本医疗保险费由用人单位和职工分别按其缴费基数的6.5%和2%按月共同缴纳。灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为8.5%，由个人缴纳。
2.缴费基数定档不同：
职工个人缴费基数为本人上年度月平均工资。职工本人上年度月平均工资低于上年度全省全口径城镇单位就业人员平均工资（以下简称“省平均工资”）60%的，以上年度省平均工资的60%作为缴费基数；超过上年度省平均工资300%以上的，以上年度省平均工资的300%作为缴费基数。
灵活就业人员在上年度省平均工资的60%-300%范围内选择缴费基数。
需注意：按月划入个人账户金额标准为本人参保缴费基数的2%。


在厦门缴了职工医保，现在在省内异地无法参保职工医保，该怎么处理？
请拨打漳州059612345热线咨询。

怎么在厦门打印居民医保消费记录和结算单？
您可以通过以下路径打印医保消费记录：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印，在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。
您可以通过以下路径打印医保结算单：1.闽政通APP-医保服务-医疗保险结算单打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-医疗保险结算单打印。如需打印2019年度前的医保结算单可以携带效身份证件至厦门就近的医保经办窗口打印。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。

我在厦门市参保，想问一下职工医保普通看病就医的报销比例是多少？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

城乡居民医保停保后医疗费用能不能报销？
已缴纳本市当年城乡居民基本医疗保险费的，中途办理停保手续且未参加其他医疗保障的，可继续享受居民医保待遇至当年12月31日。

我在厦门交职工医保，去省内异地住院能报销多少？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

孩子医保绑定出错，想查缴费情况。

儿童医保缴费情况的查询路径是：闽政通APP-本地-厦门-税务社保业务-个人缴费查询-“参保人”选择“代他人”-输入被查询人员“姓名、证件号”查询。


我在厦门参保，想问医保缴费最少要交多少年？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年。

灵活就业人员怎么在厦门参加职工医保？
您可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市，想办个人灵活就业参保怎么操作？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我是厦门市的参保职工，想问能不能申请门诊慢特病。
厦门参保人员无需申请门诊慢特病认定。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。

我在厦门参保居民医保，问下省内异地就医备案能不能报销？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接刷社保卡或医保码结算享受厦门医保待遇。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

未成年人在厦门没参保，居民医保能报销吗？
未在厦正常参保缴费人员不能报销。

我之前在厦门市工作有参保，公司交到2025年4月，现在7月想自己交灵活就业保险，问怎么补交才能算连续。
参保人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续。

孩子医保待遇到几岁？
本市户籍城乡居民医保参保人，年满18周岁次年开始按照成年居民身份享受城乡居民待遇。年满18周岁且在校参保学生，学生待遇不受年龄限制的变更。

请问异地就医备案怎么报销？
厦门参保人员在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用社保卡或医保码结算享受待遇。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后办理报销。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

怎么办理灵活就业的医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我弟弟得了脑梗，想问问怎么办职工特殊病证明。
厦门参保人员无需办理门诊特殊病种认定。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理门诊特殊病种待遇认定。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》、2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明、3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。
省外参保人员，请咨询参保地医保部门。

我在厦门市交职工医保，看病时停保没报销，现在已经缴费了但没到账，想问怎么冲销之前的医疗费用？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理冲销手续。您可以携带本人有效身份证明和发票原件至厦门就近医保窗口加盖医保冲销章后，至就诊医院办理冲销享受医保待遇，如代办，还需携带代办人有效身份证明。

我在厦门市灵活就业的医保怎么停保。
停保手续由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询

职工医保就医没报销，怎么补待遇。
医疗费发生当月的职工医保保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

大学生医保影响单位给我参保，该怎么处理？
办理停保由税务部门负责，可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，怎么自己查医保能不能在医院正常使用？
厦门正常参保缴费人员，可以凭社保卡或医保码就医使用。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我想知道怎么查住院职工医保能报多少比例。
报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我在厦门市参保职工医保，怎么冲销医疗费用？
带本人有效身份证明和发票原件至厦门就近医保窗口加盖医保冲销章后，至医院办理冲销追溯待遇，如代办，还需携带代办人有效身份证明。
需注意：中断缴费3个月以内（含3个月），续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，才可追溯。中断缴费超过3个月以上的，无法追溯。

企业参保和个人参保的医保报销比例有区别吗？
企业参保与个人灵活就业参保的医保待遇均为职工医疗保险待遇，报销比例没有区别。报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

为什么补缴医保费用后查不到缴费记录？
缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，请您耐心等待。

在厦门参保职工医保，想了解省内就医如何备案的问题。
省内就医无需办理备案。

我想查一下我的居民医保有没有停保。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。 

我想查厦门市的居民医保缴费记录。
可以通过以下路径查询您的医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门市参保，断缴了，还能不能用医保。
厦门职工医保中断缴费的次月开始暂停享受医保待遇，医保账户余额可以继续使用，无法享受医保待遇。

省外异地就医职工医保能报多少？
厦门参保人员办理异地就医备案后，在备案地的定点医药机构就医与在厦就医报销标准一致。报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

职工医保省内异地转出进度怎么查？
您可以通过以下路径查询进度：1.福建医疗保障-参保地切换为转入地-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询；2.闽政通APP-我的-医保-参保地切换为转入地-业务经办-转移接续手续办理--关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询。

在厦参保职工医保，我想问一下怎么在外地办就医备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门参保居民医保，想问一下医保有没有纳入统筹？
您本年度的医保统筹报销情况可以通过“厦门医疗保障”小程序-“服务”-“年度综合累计值查询”，查看。

我7月7日以灵活就业身份参保，医保待遇什么时候能生效？
2025年7月参保，8月缴费到账，医保待遇从2025年7月1日开始生效。

在厦门交社保但省外户籍，省内异地就医城乡居民医保怎么报销？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

失业金能否帮忙代缴医保？
失业基金代缴医保请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

请问怎么查在厦门海沧区医保的累计缴费月份？
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门参保城乡居民医保，想问医疗费用怎么报销
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

深圳医保转厦门后，为什么个人账户余额没到账？
个人账户金额需转出地经办机构按规定转入厦门医保部门对公账户后，厦门核实信息无误后方可转入其个人账户。法定时限45个工作日，建议咨询转出地医保经办机构。

在外地就医怎么备案？
省内就医无需办理备案。
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门市参保城乡居民医保，想了解省外双通道药品怎么报销？
在省外“双通道”购药，报销条件：1. 开具处方的定点医疗机构为开通“双通道”的医疗机构；2. 开具处方的医师具有“双通道”处方权；3. 药店为“双通道”定点药店；4. 药品纳入就医地“双通道”药品目录；5. 药品符合医保及说明书限用条件。报销材料：1.双通道药品用药审批表（或备案表）需医院盖章；2.药品处方笺；3.购药发票原件；4.病历（符合说明书适应症的病情诊断材料）或符合药品限用的其他材料。医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

居民医保停保了还能不能用医保报销？
已正常缴纳厦门当年居民医保保费，中途办理停保手续，未参保当年度异地居民医保，可以按规定继续享受厦门居民医保待遇至当年12月31日。

定点医疗机构花名册.docx
定点医疗机构花名册
创建单位：厦门市医疗保障中心办公室 有效期： 【大 中 小】33132
所属类别：其他 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
问:定点医药机构刷社保卡或医保电子凭证结算，但工作人员不让我使用，这是什么情况?
话务员统一操作规范:
1. 先查询是否在定点医药机构花名册中（核对机构名称及地址信息）；
2. 若不在花名册中，则告知为非定点医药机构，无法直接刷社保卡或医保电子凭证结算;
3. 若在花名册中，请详细咨询具体情况，记录流转。

医保按月和按年缴费有什么区别？退休要缴满多少年？
医保按月和按年缴费区别为：1.职工医保按月缴费，居民医保按年缴费。2.职工医保主要面向参加工作的职工。居民医保主要面向没有参加职工医保的其他人群。3.职工医保筹资标准由用人单位和在职职工分别按其缴费基数共同缴纳（灵活就业人员全部由个人缴纳），退休职工无需缴费。居民医保筹资标准由财政和个人共同承担，每年缴一次。4.职工医保和居民医保是实行分类保障的，即待遇与缴费挂钩。一般来说职工医保缴费更高，所以报销比例也会更高。5.职工医保按当前我市医保政策，职工医保年度综合保障额度为120万元。居民医保按当前我市医保政策，居民医保年度综合保障额度为60万元。6.职工医保由统筹基金和个人账户组成。居民医保不设立个人账户，只有统筹基金。
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。

居民医保门诊慢特病证明打印有问题怎么处理？
厦门医保部门没有打印门诊慢特病证明业务。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇，无需申请门诊慢特病。
异地参保人员，请咨询参保地医保部门。

我在同安区参加职工医保，想咨询年度报销额度、异地住院报销比例和异地结算异常的原因。
您可以通过以下路径查看待遇标准：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。异地结算异常原因可能涉及备案信息、参保缴费、就医系统结算等因素，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查职工医保账户余额。
您可以通过以下路径查询医保账余额：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

请问医保专席的电话号码是多少？
我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

交通事故对方全责，能用职工医保报销吗？
应当由第三人负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。

医保开发票，问市政服务中心周六上班吗？
市政服务中心上班时间为周一至周六，上午9点至12点，下午13点至17点（法定节假日除外）

我想问一下，补缴4到7月的医保后，这段时间的医疗费用还能报销吗？
中断缴费3个月（含3个月）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的医疗费用可以报销。中断缴费超过3个月以上的，补缴后中断期间的医疗费用也不可以报销。

我在厦门参保居民医保，门诊做手术为什么没有统筹报销？
无法报销可能与异地就医备案手续、参保缴费情况、医保支付范围、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在思明区参加职工医保，想查2005年1月前单位有没有给我缴医保。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

孩子落户在湖里区，怎么参加医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

灵活就业参保人员做透析医保报销比例低，想了解何时能办医保退休。
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，可以一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。

外地人想转灵活就业医保，想了解缴费时间。
符合条件的人员即可办理参保缴费。参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

医保断缴了，怎么自己交职工医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，想问职工医保要交多少钱？

缴费金额
1.单位参保
单位缴费金额：本人上年度月平均工资×7.5%
个人缴费金额：本人上年度月平均工资×2%
2.灵活就业缴费金额：上年度省平均工资的60%-300%范围内选择缴费基数×9.5%
需注意：厦门市医疗保障局 厦门市财政局 国家税务总局厦门市税务局关于公布2025年度职工基本医疗保险缴费率的通知 厦医保规〔2025〕1号，2025年度职工基本医疗保险费由用人单位和职工分别按其缴费基数的6.5%和2%按月共同缴纳。灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为8.5%，由个人缴纳。


职工医保用不了，咋办？
无法使用可能与参保缴费情况、医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保，想问能不能办居民医保慢特病报销？
厦门参保人员无需办理门诊慢特病待遇认定申请。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。

我想问一下灵活就业退费的事。
职工基本医疗保险费退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形可以予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保职工医保，想问省内异地就医的门诊费用报销需要哪些材料？
报销材料您可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我想问问职工医疗保险个人账户划拨的事。
在职人员在缴费到账后7个工作日内按照本人缴费基数的2%划拨个人账户金额；退休人员每月10日前按定额划拨个人账户。

我在厦门市参保，想查一下职工医保参保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在湖里区参保，想查一下住院能报销多少比例。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我是厦门本地人，想以灵活就业身份参加职工医保，怎么操作？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门交医保满20年了，退休后还能不能不交医保继续享受待遇？
办理医保退休手续后，无需继续缴费，就可以按规定享受退休职工医保待遇。

我在厦门市参保职工医保，自费已经一万了，怎么没启动大病保险？
一个医保年度内，在厦门正常参保缴费的职工医保参保人员，在定点医疗机构就医、在定点零售药店购买“双通道”药品，需发生的符合基本医疗保险规定且应由个人自付的医疗费用纳入大病保险保障范围，大病保险起付标准为个人自付费用1万元，可由个人账户或家庭共济账户资金支付。

我在思明区参保，单位交的职工医保和自己交的灵活就业医保，报销比例一样吗？
单位参保与个人灵活就业参保的医保待遇均为职工医疗保险待遇，报销比例一样。报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我在思明区参加职工医保，7月自费看病怎么报销？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理报销。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门参保职工医保，要去省外看病，怎么备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我需要知道线下打印职工医保结算单要带哪些材料。
您可以携带效身份证件至厦门就近的医保经办窗口打印。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。

我在厦门市参保职工医保，在厦门看病自费了，怎么报销？
医疗费发生当月的职工医保保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

门诊费用报销办事指南.docx
门诊费用报销办事指南
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】22350
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
办 事 指 南
门诊费用报销
一、事项性质：公共服务
二、事项类型：承诺件
三、办理依据
（一）《中华人民共和国社会保险法》第二十八条、第三十条
第二十八条 符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救的医疗费用，按照国家规定从基本医疗保险基金中支付。
第三十条 下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：
（一）应当从工伤保险基金中支付的；（二）应当由第三人负担的；（三）应当由公共卫生负担的；（四）在境外就医的。  医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或者无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，有权向第三人追偿。
（二）《社会保险经办条例》（国务院令第765号）
第二十二条 个人医疗费用、生育医疗费用中应当由基本医疗保险（含生育保险）基金支付的部分，由社会保险经办机构审核后与医疗机构、药品经营单位直接结算。  因特殊情况个人申请手工报销，应当向社会保险经办机构提供医疗机构、药品经营单位的收费票据、费用清单、诊断证明、病历资料。社会保险经办机构应当对收费票据、费用清单、诊断证明、病历资料进行审核，并自收到申请之日起30个工作日内办理完毕。
（三）《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）
1.《厦门市职工医疗保险实施细则》
第二十二条 基本医疗保险基金支付范围按照国家、省有关规定执行，包括基本医疗保险（含生育保险）药品、医用耗材、医疗服务项目等医保目录，以及医保支付标准、个人先行自付比例和最高支付限价等。
第三十条 参保人员享受统筹基金支付待遇的标准，根据其医疗费用发生时连续参加基本医疗保险的时间确定：（一）连续参保时间不满12个月的，按统筹基金正常待遇的50%支付;（二）连续参保时间满12个月不满24个月的，按统筹基金正常待遇的75%支付;（三）连续参保时间满24个月的，按统筹基金正常待遇的100%支付。退休人员、医疗救助对象统筹基金支付待遇不受连续参保时间限制。
第六十五条 每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。
第六十六条 除国家、省另有规定外，下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：（一）在非定点医药机构发生的（急诊抢救除外）；（二）应当从工伤保险基金中支付的；（三）应当由第三人负担的；（四）应当由公共卫生负担的；（五）在境外就医的；（六）体育健身、养生保健消费、健康体检；（七）国家、省规定的基本医疗保险基金不予支付的其他费用。  医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，医疗保障经办机构有权向第三人追偿。
第六十八条 参加本市职工医保的人员，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效。
第七十一条 用人单位未按规定及时为职工办理参保登记或未按规定按月足额缴费，致使参保职工无法正常享受医疗保障待遇或生育保险待遇的，由用人单位按照本实施细则规定的待遇项目和标准支付给职工。
2.《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》
第四十三条 每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。10月至12月出生的新生儿、新入学学生在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的6个月内（即6月30日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。
（四）《厦门市医疗保障局关于印发厦门市基本医疗保险参保人员异地就医操作规程（试行）的通知》（厦医保〔2022〕81号）
第六条 参保人员应优先选择全省联网直接结算的定点医药机构就医购药。参保人员在非全省联网直接结算的定点医药机构发生的医药费用，由本人先行垫付后按本市有关规定审核报销。
第十五条 参保人员在出院后方补办跨省异地就医备案手续的，视为未按规定办理跨省异地就医备案手续，按照第十七条规定报销医疗费用。
第十六条 参保人员备案后跨省异地就医发生的医疗费用，未直接结算的，回本市医保经办机构报销，执行本市医保支付范围和有关规定以及本市基本医疗保险统筹基金的起付标准、支付比例、最高支付限额等有关政策。
第十七条 参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。
第十八条 参保人员应优先选择跨省联网定点医药机构直接结算，因故未能直接结算，如结算网络系统、就诊凭证故障等，可待故障排除恢复后在原就医购药的定点医药机构补记账或冲销直接结算；确实未能补记账、冲销直接结算或在未纳入跨省联网直接结算的定点医药机构就医购药的，回本市医保经办机构按本市有关规定审核报销。
（五）《福建省人民政府办公厅关于健全基本医疗保险参保长效机制的实施意见》（闽政办〔2025〕3号）（2025年1月26日印发）
一、依法实施全民参保  （一）坚持基本医保覆盖全民。  居民医保按年缴费和享受待遇，集中参保期为每年9月1日至12月31日，集中参保期缴费的，次年1月1日起享受参保年度居民医保待遇;参保年度1月1日至2月底为延长缴费期，延长缴费期内缴费的，从缴费之日起开始享受参保年度居民医保待遇。若国家统一居民医保集中征缴期，则从其规定。
二、建立参保激励约束机制  （三）落实待遇等待期政策。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月;未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月;待遇等待期内发生的医疗费用，医保统筹基金不予支付。国家统一全国集中征缴期前，在我省居民医保延长缴费期内参保缴费的，不设固定待遇等待期，但不享受连续参保激励。参保人因就业等个人状态变化在职工医保和居民医保间切换参保关系的，按规定衔接医保待遇。居民医保参保人中断参保后参加职工医保，而后又中断职工医保再次参加居民医保的，需按规定执行基本医保中断参保产生的待遇等待期。
本实施意见自印发之日起施行，有效期10年。
四、实施部门：厦门市医疗保障局
五、主办处室：厦门市医疗保障中心
六、申请条件★★★  医保经办机构按规定支付参保人员提交的非即时结算的医疗费用。遇到年度高峰期，系统大面积停机升级、单次受理金额大于5万元、需核实票据、疑难件等少数情况，仍为30个工作日内办结。
七、申报材料★★★
办理情形：门诊费用报销
（一）医药机构收费票据 原件份数1份 
备注：
1.医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后才能办理报销手续。
2.纸质版医药机构收费票据盖章以及数据打印应清晰，应套印全国统一样式的财政发票监制章或国家统一发票监制章，并加盖医疗机构财务章或收费专用章；若为电子增值税发票可无需加盖收款单位章。
3.报销新生儿医疗费用时，发票姓名有误或不规范（既不是参保新生儿姓名，也不是父母亲姓名后加“之子”或“之女”），需到医疗机构修改，并在修改处加盖医疗机构财务章或收费专用章，对应收费清单、出院记录需同时修改。
4.无法提供原始票据原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的票据复印件及理赔决定书原件等材料。
5.该材料可通过电子共享渠道获取；当电子共享材料无法获取时，仍需提交纸质材料。
（二）门急诊费用清单 原件份数1份 
备注：
1.清单金额与票据金额需一致，可提供电子清单。
2.无法提供原始门急诊费用清单原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的理赔费用计算清单原件等材料。
3.该材料可通过电子共享渠道获取；当电子共享材料无法获取时，仍需提交纸质材料。
（三）处方底方或门诊病历任选其一 原件份数1份 
备注：
1.门诊可提供处方底方或门诊病历（诊疗记录详尽完整），急诊可提供急诊诊断证明，现场办理时需核验原件，收取复印件；窗口受理时，若参保人携带该材料为原件，由工作人员提供复印。
2.若为交通伤害事故，还需提供交警事故认定书、法院判决书、调解协议书等公检法部门出具的材料复印件一份。
3.若病历主述为受伤、外伤、摔伤等意外伤害事故，需提供参保人本人的有效身份证件并签署《外伤无第三方责任承诺书》（可从线上办事指南下载空白承诺书或至窗口领取空白承诺书当场书写，并写明受伤时间、地点及受伤经过），承诺书应由本人书写（未成年人或不便书写的人员可由其近亲属代为书写并提供代办人有效身份证件）并加盖手印，连同其它报销所需材料一并提交；或至窗口领取空白承诺书当场书写。
4.急救中心费用报销，需提供急救中心出具的出诊记录或当次急救接诊医院的病历（门急诊病历或入/出院记录）等。
5.病历姓名需与参保人员姓名一致；因需核验姓名一致性，病历姓名为父亲或母亲姓名后加“之子”或“之女”的，无法通过信息共享渠道获取的，需提供出生医学证明等佐证材料。
6.无法提供原始处方底方或门诊病历原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的原始原始处方底方或门诊病历原件等材料。
7.特殊情况需提供病历中的佐证资料（如母子健康手册等）。8.该材料可通过电子共享渠道获取；当电子共享材料无法获取时，仍需提交纸质材料。
（四）医保码或有效身份证件或社保卡任选其一 原件份数1份 
备注：
1.需出具与医药机构收费票据姓名一致的医保码或社会保障卡或居民身份证（户口簿）信息，代办人需提供有效身份证件原件，仅用于现场核验身份，无需纸质或电子材料存档。线上通过实名认证的，可直接绑定账户，不需另行提交电子版。
2.参保人或代办人需提供银行卡信息，包括银行账号、户名、开户支行名称；因涉及待遇发放，原则上提供参保人本人有银联标志的储蓄卡（未成年人等特殊情形除外）；另因银行Ⅱ类卡转账金额限制为1万元，请尽量使用Ⅰ类卡。
八、办理流程
（一）收件（窗口收件人员）：对申请材料的完整性、合法性、有效性进行初审。[（1.窗口办理的，申请材料符合规定的，当场予以登记受理并出具《零星报销收件单》，整合材料移交审核岗；申请材料不齐全或不符合规定的，当场提出初审意见，并一次性告知申请人需要补正的材料；对不符合申请条件的，退回材料并出具《不予受理通知书》。2.线上办理的，由参保人通过线上渠道办理，根据提示填写信息、提交电子材料，提交申请；待接收到预审通过的电话或短信通知后，按照通知内容要求将材料邮寄或递交至医保经办窗口，无需再次现场申请）说明：每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。10月至12月出生的新生儿、新入学学生在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的6个月内（即6月30日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。必须现场办理原因：根据《国家医疗保障局关于印发全国医疗保障经办政务服务事项清单的通知》要求，本事项需收取医药机构收费票据等材料原件。申请人办理本事项时，须提供纸质原件（可邮寄收取）] （二）审查（审核人员）：对参保人待遇申领资格进行确认，复审报销材料。[逐条录入医疗费用明细，根据医保“三目录”对费用明细进行审核并计算医保待遇。] （三）决定（复核人员）：对医疗保险待遇计算情况进行复核。[确认无误后提交财务支付，将审定金额转入参保人员指定银行账户。]
九、法定时限：受理后30个工作日
十、承诺时限：受理后10个工作日
十一、联系电话：0592-12345转医保
十二、投诉电话：0592-12345
十三、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：市医保中心驻各政务服务中心窗口地址（如有变更从其变更）
驻厦门市政务服务中心窗口：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
驻思明区政务服务中心窗口：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
驻湖里区政务服务中心窗口：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
驻集美区政务服务中心窗口：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
驻海沧区政务服务中心窗口：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
驻同安区政务服务中心窗口：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
驻翔安区政务服务中心窗口：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。
十四、其他经办渠道
线上办理：
方式一：关注“厦门医疗保障”或“福建医疗保障”微信公众号，点击“服务大厅”，绑定个人信息后，通过“服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方式二：打开闽政通APP，通过“医保服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方法三：登录“福建医保服务平台”-进入个人网厅-我要办-医疗费用报销申请。

厦门参保职工医保人员，在厦门住院报销比例低是怎么回事？
报销比例低可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

计划生育医疗费支付办事指南.docx
计划生育医疗费支付办事指南
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】800
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
办 事 指 南
计划生育医疗费支付
一、事项性质：公共服务
二、事项类型：承诺件
三、办理依据
（一）《中华人民共和国社会保险法》（主席令第35号）
第五十四条 用人单位已经缴纳生育保险费的，其职工享受生育保险待遇；职工未就业配偶按照国家规定享受生育医疗费用待遇。所需资金从生育保险基金中支付。 生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。
第五十五条 生育医疗费用包括下列各项：（一）生育的医疗费用；（二）计划生育的医疗费用；（三）法律、法规规定的其他项目费用。
（二）《社会保险经办条例》（国务院令第765号）
第二十条 个人医疗费用、生育医疗费用中应当由基本医疗保险（含生育保险）基金支付的部分，由社会保险经办机构审核后与医疗机构、药品经营单位直接结算。
因特殊情况个人申请手工报销，应当向社会保险经办机构提供医疗机构、药品经营单位的收费票据、费用清单、诊断证明、病历资料。社会保险经办机构应当对收费票据、费用清单、诊断证明、病历资料进行审核，并自收到申请之日起30个工作日内办理完毕。
参加生育保险的个人申领生育津贴，应当向社会保险经办机构提供病历资料。社会保险经办机构应当对病历资料进行审核，并自收到申请之日起10个工作日内办理完毕。
（三）《福建省医疗保障局 福建省财政厅 国家税务总局福建省税务局关于印发<福建省全面推进生育保险与职工基本医疗保险合并实施工作方案>的通知》（闽医保﹝2019﹞101号）
第四条第二款 统一经办管理。两项保险合并实施后，统一由基本医疗保险经办机构负责经办管理。简化经办流程，参保人员办理产前登记手续后，省内生育医疗费用实行直接刷卡结算，生育津贴通过社会化方式发放到个人。开通生育保险待遇发放情况查询渠道，方便参保单位和个人查询。
（四）《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）
《厦门市职工医疗保险实施细则》
第五十四条 生育医疗费用按照职工医保待遇规定支付结算。
第五十七条 参保男职工本人享受实施计划生育手术的生育保险待遇。 参保男职工未就业配偶生育的，享受生育医疗费用待遇。其未就业配偶没有参加基本医疗保险的，由职工基本医疗保险基金参照本市居民医保待遇标准支付生育医疗费用。
第六十条 参保人员就医、购药发生的医疗费用通过医保信息系统即时直接结算。其中，应当由个人支付的部分，由参保人员支付给定点医药机构；应当由医疗保障基金支付的部分，由医疗保障经办机构与定点医药机构按规定结算。
（五）《福建省人民政府办公厅关于健全基本医疗保险参保长效机制的实施意见》（闽政办〔2025〕3号）（2025年1月26日印发）
一、依法实施全民参保  （一）坚持基本医保覆盖全民。  居民医保按年缴费和享受待遇，集中参保期为每年9月1日至12月31日，集中参保期缴费的，次年1月1日起享受参保年度居民医保待遇;参保年度1月1日至2月底为延长缴费期，延长缴费期内缴费的，从缴费之日起开始享受参保年度居民医保待遇。若国家统一居民医保集中征缴期，则从其规定。
二、建立参保激励约束机制  （三）落实待遇等待期政策。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月;未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月;待遇等待期内发生的医疗费用，医保统筹基金不予支付。国家统一全国集中征缴期前，在我省居民医保延长缴费期内参保缴费的，不设固定待遇等待期，但不享受连续参保激励。参保人因就业等个人状态变化在职工医保和居民医保间切换参保关系的，按规定衔接医保待遇。居民医保参保人中断参保后参加职工医保，而后又中断职工医保再次参加居民医保的，需按规定执行基本医保中断参保产生的待遇等待期。
本实施意见自印发之日起施行，有效期10年。
四、实施部门：厦门市医疗保障局
五、主办处室：厦门市医疗保障中心
六、申请条件★★★
厦门市参保女职工在联网定点医疗机构直接结算计划生育医疗费用（跨省就医需及时办理异地就医备案）；未直接结算的计划生育医疗费用，可申请零星报销。
七、申报材料★★★
（一）医院收费票据 原件份数1份 备注：1.医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后才能办理报销手续。2.纸质版医院收费票据盖章以及数据打印应清晰，应套印全国统一样式的财政发票监制章或国家统一发票监制章，并加盖医疗机构财务章或收费专用章；若为电子增值税发票可无需加盖收款单位章。3.无法提供原始票据原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的票据复印件及理赔决定书原件等材料。
（二）费用清单 原件份数1份 备注：1.清单金额与票据金额需一致。2.无法提供原始费用清单原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的理赔费用计算清单原件等材料。3.可提供电子清单。
（三）诊断证明或出院记录任选其一 原件份数1份 备注：1.出院记录或诊断证明应盖有医院章（中途结账提供阶段小结，死亡者提供死亡记录）。2.门诊可提供处方底方或门诊病历（诊疗记录详尽完整），急诊可提供急诊诊断证明，现场办理时需核验原件。3.急救中心费用报销，需提供急救中心出具的出诊记录或当次急救接诊医院的病历（门急诊病历或入/出院记录）等。4.无法提供原始诊断证明或出院记录原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的原始诊断证明或出院记录原件等材料。5.特殊情况需提供病历中的佐证资料。
（四）申请人本人的银行账户信息 原件份数1份 备注：1.参保人或代办人需提供银行卡信息，包括银行账号、户名、开户支行名称。2.因涉及待遇发放，原则上提供参保人本人有银联标志的储蓄卡；另因银行Ⅱ类卡转账金额限制为1万元，请尽量使用Ⅰ类卡。
（五）医保码或有效身份证件或社保卡任选其一 原件份数1份 备注：需出具与医院收费票据姓名一致的医保码或社会保障卡或居民身份证（户口簿）信息，代办人需提供有效身份证件原件，仅用于现场核验身份，无需纸质或电子材料存档；线上通过实名认证的，可直接绑定账户，不需另行提交电子版。
八、办理流程
（一）收件（窗口收件人员）：对申请材料的完整性、合法性、有效性进行初审。[（1.窗口办理的，申请材料符合规定的，当场予以登记受理并出具《零星报销收件单》，整合材料移交审核岗；申请材料不齐全或不符合规定的，当场提出初审意见，并一次性告知申请人需要补正的材料；对不符合申请条件的，退回材料并出具《不予受理通知书》。2.线上办理的，由参保人通过线上渠道办理，根据提示填写信息、提交电子材料，提交申请；待接收到预审通过的电话或短信通知后，按照通知内容要求将材料邮寄或递交至医保经办窗口，无需再次现场申请）说明：符合条件的参保人员在联网定点医疗机构凭医保码或社保卡直接结算计划生育医疗费用（跨省就医需及时办理异地就医备案）。未直接结算的计划生育医疗费用，需申请零星报销的，承诺时限为10个工作日。每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。] （二）审查（审核人员）：对参保人待遇申领资格进行确认，复审报销材料。[逐条录入医疗费用明细，根据医保“三目录”对费用明细进行审核并计算医保待遇。（三）决定（复核人员）：对医疗保险待遇计算情况进行复核。[确认无误后提交财务支付，将审定金额转入参保人员指定银行账户。]
九、法定时限：受理后30个工作日
十、承诺时限：受理后10个工作日 说明：符合条件的参保人员在联网定点医疗机构凭医保码或社保卡直接结算计划生育医疗费用（跨省就医需及时办理异地就医备案）。未直接结算的计划生育医疗费用，需申请零星报销的，承诺时限为10个工作日。
十一、联系电话：0592-12345转医保
十二、投诉电话：0592-12345
十三、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：市医保中心驻各政务服务中心窗口地址（如有变更从其变更）
驻厦门市政务服务中心窗口：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
驻思明区政务服务中心窗口：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
驻湖里区政务服务中心窗口：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
驻集美区政务服务中心窗口：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
驻海沧区政务服务中心窗口：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
驻同安区政务服务中心窗口：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
驻翔安区政务服务中心窗口：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。
十四、其他经办渠道
线上办理：
方式一：关注“厦门医疗保障”或“福建医疗保障”微信公众号，点击“服务大厅”，绑定个人信息后，通过“服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方式二：打开闽政通APP，通过“医保服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方法三：登录“福建医保服务平台”-进入个人网厅-我要办-医疗费用报销申请。

居民医保怎么跨省转移啊？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
厦门停保的次月10日后可以办理转出手续。符合转入地转入条件的人员，可以到转入地医保经办窗口申请办理，所需材料以转入地要求为准。如转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
需注意：异地需支持城乡与城乡、城乡与职工医疗保险转移合并。

我在外地参保，想问特殊病怎么申请开通。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》、2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明、3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。
省外参保人员，请咨询参保地医保机构办理。

厦门退休职工医保缴费不满15年，能先办养老保险退休再缴医保吗？
已办理养老退休人员，不能再按月缴交职工医疗保险，具备可在本市申报基本医疗保险待遇资格的人员，申报职工医保退休待遇时，本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，可一次性补足至规定的缴费年限。不按规定一次性补缴不足缴费年限的符合条件的可选择参加居民医保。

外地人怎么自己交社保？
社保缴费请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在集美区参保，6月医保30号才交，现在查到缴费了，怎么补享受待遇？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以追溯待遇。您可以携带本人有效身份证明和发票原件至厦门就近医保窗口加盖医保冲销章后，至就诊医院办理冲销享受医保待遇，如代办，还需携带代办人有效身份证明。

居民省外异地就医能报销吗？
省外就医办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

请问居民医保特殊病种怎么申请？
厦门参保人员无需申请门诊特殊病种待遇认定。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理门诊特殊病种待遇认定。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》、2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明、3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。
省外参保人员，请咨询参保地医保部门。

离职公司不缴当月社保怎么办？
社保费征缴争议处理由人社部门受理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

职工医保停保了还能不能用医保报销？
职工医疗保险参保人从停保次月起，暂停享受医保待遇，不能医保报销。


我老板上个月把厦门医保转到上海了，想问问有没有办好。
请您咨询上海医保经办机构。

在省外就医没备案，现在想申请厦门职工医保报销怎么弄。
医疗费发生当月的职工医保保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。

我在厦门市灵活就业，只交了社保没交医保，怎么补交？
医保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，想问能不能办职工医保慢特病报销？
厦门参保人员无需办理门诊慢特病待遇认定申请。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。

我在厦门参保，但7月住院时因连续缴费不满12个月，医保报销比例低，想问能否追溯报销。
不能，医保报销标准是根据医疗费用发生时的连续参保时间确定。

我在厦门市参保，断缴半年以上，想了解医保退休个账划拨问题。
退休人员个账划拨于每月10日前定额划入个人账户。

外地人在厦门，参加职工医保怎么缴费？
您可以通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

职工医保住院报销不了是怎么回事？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保职工医保，用医保看病为啥没报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦门市参保职工医保，想了解去省外就医怎么备案。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门市交职工医保，问怎么办医保退休？
办理退休申请材料和办理流程可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

在外地医院刷卡后需至医院冲销，是否需要到厦门医保中心盖章？.docx
在外地医院刷卡后需至医院冲销，是否需要到厦门医保中心盖章？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】1250
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
不需要，参保人在外地医院刷卡就医后若需冲销，需自行和医院协商。

我想查职工医保转出进度。
您可以通过以下路径查询省内异地转出进度：1.福建医疗保障-参保地切换为转入地-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询；2.闽政通APP-我的-医保-参保地切换为转入地-业务经办-转移接续手续办理--关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询。
您可以通过以下路径查询线上办理跨省转出进度：1.福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询2.闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。线下办理的跨省转出，请您咨询转入地医保经办机构。

我在厦门参保居民医保，想查省内异地的医保关系有没有转过来。
转入业务办结后会在职工参保缴费证明中同步生成“异地转入年限”。您可以通过以下路径查看职工参保缴费证明：1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印；2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印；3.闽政通App我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印。
需注意：福建省内医保数据已互通，因此省内城乡居民医疗保险无需办理转移。

我在厦门参保职工医保，想问省内异地门诊费用怎么报销？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

怎么个人参保居民医保。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我是厦门市的，想问灵活就业怎么参保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

在厦门使用异地城乡居民医保无法结算怎么办？
请咨询参保地医保机构。

我想查一下我在厦门市的职工医保消费记录。
您可以通过以下路径查询医保消费记录：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

我在厦门市交职工医保，为什么看病没报销，公司月底才缴费会影响看病报销吗？
月底缴费的参保人，缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，会月初就诊时，医保处于统筹冻结状态，无法正常享受医保待遇。

请帮我转医保专线。
我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

我在厦门市参保，户口迁到厦门了，怎么交居民医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

厦门市退休人员在省外住院无法结算，想查备案信息。
亲情代查异地就医备案记录路径：请通过闽政通APP-首页-医保服务-亲情代办-点击成员头像-更多服务-业务经办-异地就医备案-有效备案记录（备案取消入口），查看。

在省外看病为什么用不了厦门的职工医保？
无法使用可能与异地就医备案手续、参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在同安区参保，门诊做手术为什么没有统筹报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

请问职工医保回电的死亡减退业务怎么处理？
医保停保由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想查一下我在厦门的医保参保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

就医费用报销“一件事”.docx
就医费用报销“一件事”
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】3062
所属类别：就医费用报销“一件事” 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
★内部材料
2025年4月版（更新内容为蓝色字体）
 
就医费用报销“一件事”常见问答
 
1. 问：什么是就医费用报销“一件事”？
答：就医费用报销“一件事”是将职工医保个人账户家庭共济办理、基本医疗保险参保人员异地就医备案、门诊慢特病费用跨省直接结算、医疗费用报销直接结算4个“单事项”集合成为“高效办成一件事”套餐。线上通过省网上办事大厅、闽政通APP实现“一次告知”、“一表申报”、“一次提交”、“一次办结”，线下通过市县级政务服务中心（医保经办机构）窗口，实行“一窗受理”、“一站办结”。
2. 问：什么情况可以办理就医费用报销“一件事”？
答：参保人员①因病需要前往医疗机构就诊持卡直接结算、②需要前往异地就医、③需要办理家庭共济账户，具备以上条件之一。
3. 问：为何就医费用报销“一件事”不是一个界面进入，多个事项先后办结。而是可以选择先办理“个人账户家庭共济”、“异地就医备案”？
答：因为就医费用报销“一件事”中，仅“异地就医备案”和“门诊慢特病跨省直接结算”之间有先后逻辑关系，先备案后才能到备案地持卡结算门诊慢特病。其余业务无先后必然关系。参保人可根据自身需要选择要办理的事项。
4. 问：为何省网办事大厅家庭共济账户事项办理需要再次扫码才能办？
答：办理家庭共济因涉及到个账划拨，为保障群众的个人账户资金安全需要通过人脸识别办理，目前省网办事大厅帮代办区暂不支持人脸识别功能，故需要扫码通过移动端办理。
5. 无智能手机的参保人到窗口要求办理就医费用报销“一件事”（取了一件事的号）如何处理？
答：您好，因省网办事大厅帮代办区通过闽政通扫码登录办理，因您无智能手机，您可以用我的手机登录闽政通APP，再进行相关业务的办理。
就医费用报销“一件事”一共涉及4个事项您需要办理哪项呢？（家庭共济办理、异地就医备案按常规办理）
若厦门参保人要求办理门诊慢特病费用跨省直接结算，请告知：因我市实行费用保障型门诊统筹制度，无病种的区分，无需办理该事项。您在省内就医持社保卡/医保码，在全省联网定点医药机构直接结算即可，在省外就医，我将为您办理跨省异地就医备案，之后您在全国联网定点医药机构可直接结算医疗费用。
若厦门参保人要求办理医疗费用报销直接结算，请告知：您在省内就医，持社保卡/医保码在全省联网定点医药机构直接结算即可，在省外就医，我将为您办理跨省异地就医备案，之后您在全国联网定点医药机构可直接结算医疗费用。
6. 为何无需办理门诊慢特病费用跨省直接结算？
答：厦门市实行费用保障型门诊统筹制度，门诊费用在本市或福建省内联网定点医药机构可直接持卡（医保电子凭证/社会保障卡）结算。办理跨省异地就医备案后，持卡在备案地的全国联网医药机构直接结算即可。因此，您按需要办理家庭共济和异地就医备案即可。
省内除厦门参保人员及泉州职工医保参保人员，其他地市参保人员如需办理门诊慢特病费用跨省直接结算，首先需要办理门诊慢特病病种待遇资格认定，再按规定办理跨省异地就医备案手续，之后即可持医保卡或出示医保码在开通门诊慢特病跨省直接结算服务的就医地定点医疗机构进行直接结算。目前已支持高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、慢性阻塞性肺疾病、类风湿关节炎、冠心病、病毒性肝炎和强直性脊柱炎10种门诊慢特病费用跨省直接结算。
7. 问：目前可通过哪些渠道可办理就医费用报销“一件事”？
答：窗口：窗口现场办理，市、区政务服务中心医保经办窗口。网上：通过福建省网上办事大厅“一件事”线上服务专区、闽政通APP、“福建医疗保障”微信小程序、“福建医疗保障”支付宝小程序办理。
8. 问：为何通过微信、支付宝办理相关业务多了一个“回填申报信息”的选项？
答：因为大数据局要求通过闽政通APP进行身份认证后才回填和调取数据，而微信、支付宝端无法跳转闽政通APP，因此点“是”会报错，一般情况默认“否”。如参保人员要求信息回填，请引导通过闽政通APP进行业务办理。
事项一：职工医保个人账户家庭共济办理
9. 问：家庭共济账户的设立有何条件？
答：如果您的参保状态异常，将无法创建或加入家庭共济账户。家庭共济账户遵循自愿原则设立，用于本人及配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女等近亲属（以下简称“家庭成员”）之间健康综合保障（自2024年12月5日起家庭共济范围由直系亲属扩大至近亲属）。其中，家庭成员应属于我省基本医疗保险的参保人员。家庭共济账户资金为个人账户结余资金超过2000元的部分，经参保人本人授权后从个人账户划出。家庭成员之间只能设立一个家庭共济账户。个人账户资金先于家庭共济账户资金使用。家庭共济账户涉及多个个人账户的，应指定家庭共济账户使用个人账户资金的先后顺序。
10. 问：家庭共济账户可用于支付哪些范围？
答：家庭共济账户资金支付范围包括：在定点医疗机构门诊和住院发生的由个人承担的医疗费用（非疾病治疗类除外）、接种预防性免疫二类疫苗的费用；在定点零售药店购买药品（准字号、中药饮片）、医疗器械（食药监械字、药监械字）和消毒用品（卫消字）的费用；在规定的健康体检机构健康体检的费用；缴纳参加城乡居民基本医疗保险的保费；购买与基本医疗保险相衔接的商业补充保险；其他符合个人账户支付范围的费用。
11. 为何省网办事大厅家庭共济账户事项办理需要再次扫码才能办？
答：办理家庭共济因涉及个账划拨，为保障群众的个人账户资金安全需要通过人脸识别办理，目前省网办事大厅（网页办）暂不支持人脸识别功能，故需要扫码登录闽政通APP，通过移动端办理。
 
事项二：基本医疗保险参保人员异地就医备案
12. 问：为何省平台—异地备案登记—“居外地址”，与手机端、电脑端“参保地地址”不一致？
答：几个地址的名称不一样，概念不一样，所以回填内容不一样。
13. 问：这些地址是如何获取数据？
答：“就医地联系地址”（手机端、电脑端）、“居外地址”（省平台—异地备案登记）：取大数据提供的地址。
“参保地联系地址”（手机端、电脑端）：先取医保平台居住地址，如果医保平台没有维护居住地址，则取大数据提供的地址（对应公安的户籍地址或居住地址）。
14. 问：要如何修改居住地联系地址？
答：需至医保经办窗口修改。（操作路径：可通过省平台—业务经办—参保管理—人员一般信息维护/城乡居民参保维护，进行修改。）
15. 问：福建省内异地就医需要备案吗？
答：厦门参保人在福建省内全省联网定点医药机构就医购药，可直接刷卡（医保电子凭证/社会保障卡）结算，不需要备案。福建省内其他城市参保人具体咨询参保地医保经办机构。
16. 问：如何查询就医费用报销一件事中备案是否成功？如何撤销有效备案？
答：通过闽政通APP查询。查询和撤销路径为“闽政通—高效办成一件事—就医费用报销“一件事”—在线办理—我的办件，或“闽政通—医保服务模块—我的医保—我的办件”。
17. 问：跨省异地就医直接结算待遇如何？
答：厦门市基本医疗保险或者城乡居民医疗保险参保人员备案后跨省异地就医直接结算的，执行就医地医保支付范围及有关规定（基本医疗保险药品、医疗服务项目和医用耗材等支付范围），执行本市基本医疗保险统筹基金的起付标准、支付比例、最高支付限额等有关政策；未直接结算的，回本市医保经办机构报销，执行本市医保支付范围和有关规定以及本市基本医疗保险统筹基金的起付标准、支付比例、最高支付限额等有关政策。
18. 问：厦门医保参保人员申请异地就医备案有哪些注意事项？
答：（1）参保人员办理跨省异地就医备案手续时原则上直接备案到就医地市或直辖市。参保人员到海南省、西藏自治区和新疆生产建设兵团就医，可备案到就医省份和新疆生产建设兵团。
（2）参保人员办理跨省异地就医备案后，备案长期有效，在备案有效期内可多次在就医地跨省联网直接结算的定点医药机构门诊、住院就医购药并直接结算。
（3）参保人员办理跨省异地就医备案后，也持卡（医保电子凭证或社会保障卡）在本市及福建省全省联网的定点医药机构就医购药直接结算。
（4）参保人员因病情需要，来不及办理跨省异地就医备案手续的，可在出院结算前补办就医费用报销一件事或跨省异地就医备案手续，确认备案生效后持卡（医保电子凭证或社会保障卡）直接结算。
（5）参保人员除急诊、抢救外，未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用，先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。
（6）参保人员在出院后补办跨省异地就医备案手续的，视为未按规定办理跨省异地就医备案手续，按注意事项（5）报销医疗费用。
（7）异地就医人员福建省内或跨省全国联网定点医药机构就医购药时，应主动表明参保身份，出示医保电子凭证或社会保障卡，遵守就医地定点医药机构就医、购药流程和服务规范，配合就医地医保部门管理，规范就医行为。
 
事项三：五种门诊慢特病费用跨省直接结算
19. 问：厦门参保人员如何办理五种门诊慢特病报备？
答：厦门参保人员无需办理五种门诊慢特病报备。因我市实行费用保障型门诊统筹制度，所有病种的门诊费用均可纳入统筹并直接结算，故厦门参保人员在省内异地医疗机构或跨省异地医疗机构均无需办理。福建省其他地区参保人员可咨询参保地医保经办机构。
20. 问：厦门参保人员如何办理五种门诊慢特病费用跨省直接结算？
答：厦门市参保人无需办理五种门诊慢特病费用跨省直接结算事项。因我市实行费用保障型门诊统筹制度，办理异地就医备案后，所有病种持卡（医保电子凭证/社会保障卡）在备案地的全国联网医药机构或福建省内全省联网医药机构直接结算即可。福建省其他地区参保人员可咨询参保地医保经办机构。
21. 问：福建参保人员如何办理门诊慢特病跨省直接结算？
答：省内除厦门参保人员及泉州市职工医保参保人员，其他地市参保人员如需办理门诊慢特病费用跨省直接结算，首先需要办理门诊慢特病病种待遇资格认定，再按规定办理跨省异地就医备案手续，之后即可持医保卡或出示医保码在开通门诊慢特病跨省直接结算服务的就医地定点医疗机构进行直接结算。目前已支持高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、慢性阻塞性肺疾病、类风湿关节炎、冠心病、病毒性肝炎和强直性脊柱炎10种门诊慢特病费用跨省直接结算。
22. 问：如何办理门诊慢特病认定呢？
答：厦门市参保人员及泉州职工参保人员无需办理门诊慢特病认定，其他地市参保人员可到福建省医保经办机构办理（按实际办理流程和需要材料回复），或线上办理。以闽政通APP为例：登录闽政通APP，进入“医保服务”专区，在“业务经办”模块，点击“门诊慢特病种申请”，填写相关信息点击“保存”提交申请，之后可通过“我的医保”模块，点击“我的办件”查询办理进度。具体可咨询参保地医保经办机构。
 
事项四：医疗费用报销直接结算
23. 问：厦门参保人员如何办理“医疗费用报销直接结算”？
答：在办理跨省异地就医备案后，参保人持卡（医保电子凭证/社会保障卡）在备案地的全国联网医药机构或福建省内全省联网医疗机构直接结算即可直接享受医疗费用报销直接结算，无需再办理该事项。福建省其他地区参保人员可咨询参保地医保经办机构。
24. 问：异地就医备案信息正确有效，但为什么还是无法直接结算？
答：当备案信息正确有效时，以下情况仍将影响医保正常结算：（1）重复参加基本医疗保险。（2）个人参保状态异常，如医保参保状态处于暂停参保、或未及时缴纳医疗保险费等。（3）在就诊机构登记的姓名、性别、证件号码、参保地等实际身份信息与参保地医保部门留存信息不一致。
☆如出现上述异常情况，可向就诊机构询问具体报错内容，并联系参保地医保部门核查个人信息情况。厦门医保部门可处理的医保结算报错信息开头一般为“【福建省】【厦门市】”，参保人员可拍照保存并拨打厦门医保咨询热线（0592-12345转医保），工作人员将及时为您处理。如报错问题短时间内无法处理，参保人员可留存医院有效收费票据、费用汇总明细、病历及出院记录等材料，回参保地办理医疗费用手工报销，手工报销应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。

我在同安区参保，为什么看病不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

请问居民医保有没有断缴？
您可以通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

为什么我补缴职工医保后还没到账？
缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，请您耐心等待。

就医使用等情况相关回答.docx
就医使用等情况相关回答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】94182
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1.因单位在每月最后几天缴费，次月初缴费未传送至医保系统，导致月初就医时统筹基金不支付。
答：如月底缴费的参保人（即每月28-31日），因厦门市基本医疗保险缴费由税务部门负责，税务部门收到缴费后需入国库后再将缴费数据发送至医保部门，医保部门上传缴费数据至福建省医疗保障信息平台，此间需3-5个工作日，将会导致该部分人员月初就诊时，医保处于统筹冻结状态，无法正常享受医保待遇，建议至“厦门医疗保障”微信公众号自助查询缴费到账后方可正常享受待遇。若在此期间出现医保待遇异常，可待发生费用当月医保费按规定缴费到账后携带本人有效身份证件和发票（含电子发票）至就近的医保窗口，在发票背面加盖医保冲销章后回原就诊医疗机构冲销重新结算。
2.在厦门本市医院就诊时医院提示：无法读取信息如何处理？
答：（1）正常参保且缴费到账，如省平台无社保卡卡号建议其咨询12333社保部门确认社保卡情况，或尝试使用医保电子凭证结算。
（2）正常参保且缴费到账，如省平台有社保卡卡号，建议参保人先咨询医院的医保服务站或医院的医保办公室排查问题，如是医保信息问题由医院的医保服务站或医院的医保办公室向医保中心信息科反馈协调处理。
3.已办理异地就医备案，刷卡时提示：在XXX银行存在已领取未激活的卡号XXXXX，请先进行激活。
答：该提示说明参保人使用的市民卡未激活，导致无法结算，需先激活市民卡。激活方式请咨询社保部门。
4.办理异地备案后，卡号3502开头的一代社保卡在备案地的定点医药机构刷卡结算能否使用？
答：不能。以3502开头的一代社保卡，在省外无法使用，请参保人更换为新卡，换卡事宜请咨询社保部门。
5.已办理异地就医备案，为何在河南的某些全国联网药店无法刷卡结算？
答：河南省药店普遍存在没有使用药品国码结算的情况，要使用国码才可以直接结算。请药店将提供报错信息给当地医保部门咨询处理。
6.参保人同一天挂号同家医院两个不同科的时候，两个科的预约时间必须要间隔12分钟，该医院告知这是厦门医保平台限制，必须要间隔12分钟，是否属实？
答：为保证参保人权益，防止医院收费系统重复对参保人进行收取费用医保系统设置了刷卡间隔12分钟的限制。
7.自杀、酗酒导致发生的医疗费用是否可以报销？
答：可以。 根据《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）规定：除国家、省另有规定外，下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：（一）在非定点医药机构发生的（急诊抢救除外）；（二）应当从工伤保险基金中支付的；（三）应当由第三人负担的；（四）应当由公共卫生负担的；（五）在境外就医的；（六）体育健身、养生保健消费、健康体检；（七）国家、省规定的基本医疗保险基金不予支付的其他费用。 医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，医疗保障经办机构有权向第三人追偿。
8.疫苗费用能报销吗？
答：不能，疫苗费用为非医保费用。参保人可使用个人账户支付，已办理家庭共济的可使用共济账户支付，不纳入统筹基金支付范围。
9.家暴或家人驾驶产生车祸，发生的医疗费可否报销？
答：法律意义上参保人均为独立的自然人，因此家暴或家人驾驶发生车祸，产生的医疗费均属于第三人责任，不予报销。
10.减肥和美容的药品，医生告知此类药品费用都属于非医保费用， 医生的说法是正确的吗？
答：治疗脱发、减肥、美容、戒烟、戒酒等作用的药品不属于药品目录，医保基金不予支付。
11.参保人住院治疗，医生让其至院外购买药品的费用能不能报销？
答：参保人住院期间院外购药的费用，需至医院的医保办协商沟通，无法至前台报销。
12.住院期间发生的门诊（住院）医疗费能拿到窗口报销吗？
答：不能。
根据医保部门与定点医疗机构签订的管理协议，病人办理入院手续后，其社保卡处于住院状态，病人任何不适均应向其负责医师反映，根据定点医疗机构协议规定，院方要求住院的参保人员到院外自购医保目录范围内的药品，或到院外进行医保范围内的检查、治疗，应为参保人员提供完备的外购或外治手续。参保人员在院外所发生的费用计入该次住院费用中结算，并由医院按相关规定给予刷卡报销。
备注：1.参保人员在院外所发生的费用，医院计入该次住院费用，该笔住院费用全部现金结算的，也可以按规定办理医疗费用审核手续。2.若因医院原因在院外发生医疗费并导致自费结算，而未按相关规定计入该次住院费用刷卡结算的，具体情况需咨询医院。
13.厦门参保人员社保卡（市民卡）在异地被盗刷怎么办？
答：参保人可以直接拨打被盗刷地的投诉电话（被盗刷地区号+12345）。
14.参保人在厦正常缴费至6月，7月办理停保。“暂停参保”状态下到医院结算6月发生的医疗费用，是否可以直接用社保卡或医保电子凭证结算并享受医保待遇？
答：可以。
15.父母可以用自己的社保卡为孩子购买儿童药品吗？
答：不可以。可以通过办理家庭共济，持孩子的社保卡或亲情账户代展码，使用共济账户金额为其子女购药。
16.挂失、补办社保卡期间参保人如何享受医保待遇？
答：参保人可凭医保电子凭证至定点医药机构直接结算按规定享受医保待遇，挂失、补办社保卡期间参保人的就医结算不受影响。
备注：若出现已现金结算，且符合条件可享受医保待遇的情况，可携带相关材料至医疗经办机构审核报销。
17.参保人员因外伤就医，是否可以直接刷卡结算?
答：若不涉及工伤、第三方责任、交通事故，可至医院的医保办填写个人承诺书申请直接刷卡结算。（省内外医院一致）
备注：厦门医保经办机构无法在《XX市基本医疗保险参保人员意外伤害情况表》医保经办机构意见栏盖章，若就医地确有需要，请咨询就医地医保部门。
18.120急救费用是否可以报销？
答：1.救护车车费无法报销。2.院前急救费用符合基金支付范围内的按规定享受医保待遇，报销所需材料参照知识库“门诊费用报销办事指南”中所需材料提供。
19.在定点医、药机构使用社保卡或医保码（医保电子凭证）结算是否需要输入密码？
答：（1）联网定点医院：无论厦门、省内、省外医院就诊结算，均无需密码。
（2）联网定点药店：①在厦门或全省联网定点零售药店购药时，使用社保卡（市民卡）需要输入社会保障卡密码；使用医保电子凭证需输入电子凭证密码；②已备案至省外且在全国联网的定点医药机构刷卡购药，无需密码。
20.在厦参保缴费正常，已办理异地就医备案，在备案地如何享受医保待遇？
答：已成功备案至省外异地的参保人员应优先选择跨省联网定点医药机构直接结算，因故未能直接结算，如结算网络系统、就诊凭证故障等，可待故障排除恢复后在原就医购药的定点医药机构补记账或冲销直接结算；确实未能补记账、冲销直接结算或在未纳入跨省联网直接结算的定点医药机构就医购药的，回本市医保经办机构按本市有关规定审核报销。
备注：冲销即参保人现金垫付后，待故障排除后联系就诊医疗机构收费处将该笔费用进行退费然后重新进行医保结算。
21.在厦参保缴费正常，已办理异地就医备案，结算提示“涉及第三方医疗费用系统不支持直接刷卡结算”怎么回事？
答：已成功备案至省外异地的参保人员应选择跨省联网定点医药机构直接结算，如参保人告知无法刷卡结算，报错内容中包含：“涉及第三方医疗费用系统不支持直接刷卡结算”，则参保人该笔医疗费用医院标记为有第三方责任，根据政策规定应当由第三人负担的不纳入基本医疗保险基金支付范围，烦请与医院核实。
备注：若有其他无法结算情况，建议咨询并记录具体报错内容，流转部门处理。
22.在厦参保缴费正常，就医时医院系统会提示“医疗救助对象存在不同的认定地区，请到医保部门处理。”是什么原因？
答：该情形可在“居民特殊身份认定信息”中查看参保人是否存在多统筹区有效救助对象身份，因民政救助遵循属地管理原则，烦请报停非户籍地救助对象身份后可正常刷卡结算，截止时间应在本市救助身份认定开始前。
23.已在厦参保，尚未办理社保卡，要如何就医？
答：尚未办理社保卡，可申领医保电子凭证后，切换参保地至厦门后使用。
24.在厦参保缴费正常，医院结算时为何会提示为“自费卡”？
答：该情况为医院收费类别选择错误，烦请至医院收费处更改收费类别。
25.曾改过名，现医保系统名字无误，但至医院就诊仍显示曾用名，无法结算，该如何处理？
答：该情况，医保系统名字已无误，医院名字仍为曾用名的，烦请至医院人工窗口更新就诊信息。
26.门诊就医时被告知仍处于住院状态无法结算，但其表示住院费用均已结算了，是什么原因？
答：可在人员综合查询-就诊信息中查看是否存在“在院”状态的记录，若显示“在院”状态，需至在院医院处理。
27.已缴纳本市当年城乡居民基本医疗保险费，中途办理停保手续。之后在异地办理参加下个年度城乡居民医疗保险（未参保当年度异地居民医保），是否可继续享受厦门居民医保待遇至当年12月31日？
答：可以。
无论是否参加和缴纳新年度城乡居民医疗保险，本年度内未重复参保的情况下，可正常享受当年度的医保待遇（即可继续享受厦门医保待遇至当年12月31日）。若出现无法正常使用社保卡或电子凭证结算的情况下，可现金垫付后按规定至就近市、区医保经办机构办理报销，或线上申请报销。
28.本市户籍参保人员，在居委会参加城乡居民医疗保险，并缴纳本市当年城乡居民医疗保险费，户籍迁出后，是否可以继续享受本年度城乡居民医疗保险遇至当年12月31日？
答：本年度已正常缴纳城乡居民基本医疗保险，户籍迁出后，可正常享受本市城乡保险待遇至当年度12月31日。（参照《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》第四条）
29、当年度按未满18周岁的未成年人身份在厦居委会办理城乡居民的参保缴费，年度内年满18周岁，是否可以继续享受待遇？
（1）本市户籍：是否会被自动停保，未成年人待遇和成年居民待遇时间时间点如何判断？
答：本市户籍不会自动停保，满18周岁次年开始按照成年居民身份享受城乡居民待遇。
（2）外地户籍：什么时候自动停保，停保后是否还可以继续享受本年度已缴交的城乡待遇？
答：外来户籍满18周岁次月自动停保，本年度可继续享受当年度未成年人城乡居民医保待遇。
备注：学生待遇不受年龄限制的变更，年满18周岁且在校就读的学生，请及时变更为“在校学生”参保身份，方可正常享受学生医保待遇。
30.职工转居民，是否可使用个人账户余额在定点医院或药店使用？
答：可以。
根据《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》（厦府规【2022】12号）规定：第四十九条  职工医保转换为居民医保的参保人员，其年度内发生的医疗费用累加计算，按转换后的参保险种享受基本医疗保险待遇，职工个人账户实际结余资金可继续结转使用。
31.费用发生当月，切换参保身份（同时存在职工医保和本年度城乡居民医保身份）的并均已缴费的，如何确定待遇标准？
答：医保系统结算时，按就医结算时的参保身份确定待遇。
备注：因其发生医疗费当月已按职工缴费到账，可按照职工医保享受待遇。若发生费用时，因当月职工医保还未缴费到账按城乡居民身份结算，可待职工待遇缴费到账后冲销成现金结算并携带报销材料至厦门市、区医保经办窗口报销。

我想问问办理特殊慢性病手续怎么做？
厦门参保人员无需申请门诊慢特病。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》、2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明、3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。
省外参保人员，请咨询参保地医保机构办理。

国务院办公厅关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见.docx
国务院办公厅关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】2200
所属类别：医疗文件依据 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
国务院办公厅关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见
国办发〔2024〕38号
此件公开 
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
为积极应对人口老龄化、就业形式多样化，适应人口流动和参保需求变化，持续巩固拓展全民参保成果，夯实基本医疗保险制度根基，经国务院同意，现就健全基本医疗保险参保长效机制提出以下意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，坚持以人民为中心的发展思想，深入实施全民参保计划，强化部门联动，加快补齐短板，分类精准施策，优化参保结构，提高参保质量，维护群众依法参保权益，在高质量发展中增进民生福祉，切实解决好群众看病就医的后顾之忧。
——明晰各方责任，落实依法参保。落实公民依法参加基本医保的权利和义务，引导公民增强自身健康第一责任人意识和主动参保意识，推动用人单位依法履行缴费义务，压实各级政府及部门责任，形成政府主导、部门协同、基层动员、单位履责、个人尽责的共建共治共享格局。
——完善政策措施，鼓励连续参保。规范统一参保管理服务，完善激励约束、分类资助参保等措施，有效调动基层积极性，健全参保长效机制，形成良好参保局面。
——提升服务质量，强化有感参保。从参保登记、申报缴费、管理服务、动员宣传、绩效考核、待遇保障等多方面采取综合性举措，持续深化改革，提升医保服务便捷性、可及性和定点医药机构服务规范性，不断提高参保群众满意度和获得感。
二、完善政策措施
（一）完善参保政策。进一步放开放宽在常住地、就业地参加基本医保的户籍限制。特大城市、超大城市要切实落实持居住证参保政策，推动外地户籍中小学生、学龄前儿童在常住地参加居民医保。超大城市要取消灵活就业人员、农民工、新就业形态人员在就业地参加基本医保的户籍限制，做好在就业地参加职工医保工作。鼓励大学生在学籍地参加居民医保，落实参保相关政策，抓好大学生参加居民医保扩面工作。
（二）完善筹资政策。推进居民医保缴费与经济社会发展水平和居民人均可支配收入挂钩，保持财政补助和个人缴费合理的比例结构。对特困人员、最低生活保障对象、符合条件的防止返贫监测对象等困难群众参保按有关规定给予分类资助。落实从失业保险基金中支付领取失业保险金人员的职工医保（含生育保险）费政策，并确保与参保职工同等享受医疗保险、生育保险待遇。支持职工医保个人账户用于支付参保人员近亲属参加居民医保的个人缴费及已参保的近亲属在定点医药机构就医购药发生的个人自付医药费用。适应就业形式多样化，研究完善灵活就业人员参保缴费方式。
（三）完善待遇政策。在巩固住院待遇水平基础上，可根据经济社会发展水平和医保基金承受能力，稳步提升基本医保门诊保障水平。有条件的地区可将居民医保年度新增筹资的一定比例用于加强门诊保障，并向基层医疗机构倾斜，引导群众在基层就医。
建立对居民医保连续参保人员和零报销人员的大病保险待遇激励机制。自2025年起，对断保人员再参保的，可降低大病保险最高支付限额；对连续参加居民医保满4年的参保人员，之后每连续参保1年，可适当提高大病保险最高支付限额。对当年基金零报销的居民医保参保人员，次年可提高大病保险最高支付限额。连续参保激励和零报销激励，原则上每次提高限额均不低于1000元，累计提高总额不超过所在统筹地区大病保险原封顶线的20%。居民发生大病报销并使用奖励额度后，前期积累的零报销激励额度清零。断保之后再次参保的，连续参保年数重新计算。具体政策标准由各省份根据医保基金承受能力等实际情况确定。
自2025年起，除新生儿等特殊群体外，对未在居民医保集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；其中，未连续参保的，每多断保1年，原则上在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月，参保人员可通过缴费修复变动待遇等待期，每多缴纳1年可减少1个月变动待遇等待期，连续断缴4年及以上的，修复后固定待遇等待期和变动待遇等待期之和原则上不少于6个月。缴费参照当年参保地的个人缴费标准。等待期具体标准由各省份根据自身情况确定。
三、优化管理服务
（四）准确掌握参保情况。国家医保局建立全民参保数据库，实现“一人一档”管理，定期将未参保人员信息推送至省级医保部门。省级医保部门要及时掌握本地区常住人口、户籍人口、参保人员、未参保人员等信息，定期更新全民参保数据库。发挥各地基层网格化管理优势，对于人户分离的应参保未参保人员，户籍地与常住地加强配合，共同落实参保扩面责任。持续做好重复参保治理工作，优化新增参保登记，提升参保质量。
（五）协同开展参保动员。每年9月开展基本医保全民参保集中宣传活动。广泛发动各级医保部门、经办服务机构、定点医药机构、相关政府部门及企事业单位开展宣传动员，充分发挥传统媒体和新媒体作用，创新宣传形式，丰富宣传载体，讲好医保故事，回应社会关切，让群众充分了解政府投入情况以及基本医保在抵御疾病风险、减轻医药费用负担方面的积极作用，普及医疗保险互助共济、责任共担、共建共享理念，营造良好参保氛围。鼓励有条件的地区探索以家庭为单位组织动员参保。积极依托社会力量，发挥志愿宣讲员、形象大使等作用，培养一支懂医保、有热情、肯奉献的参保宣传动员队伍。
（六）大力提升服务能力。推动落实出生医学证明、户口登记、医保参保、社会保障卡申领等“出生一件事”集成化办理，简化手续，优化流程，促进监护人为新生儿在出生当年参保。医保部门和税务部门要丰富参保缴费方式，拓展个人缴费及纳入医保结算的医药费用查询渠道，为参保人员提供线上线下多样化、便捷化的参保缴费等服务。用3年时间逐步统一全国居民医保集中征缴期。发挥商业银行、商业保险机构等网点作用，延伸医保公共服务。健全完善个人信息授权查询和使用机制，助力参保人员在购买商业健康保险等方面获得便捷服务。
（七）切实改善就医体验。加强定点医药机构管理，增强医药服务可及性。积极创造条件，将自愿申请且符合条件的村卫生室纳入医保结算范围，推动实时结算。推进村卫生室合理配备国家集采药品，方便农村居民就近看病就医，更好推进分级诊疗。加强定点医药机构监管，加大对欺诈骗保等违法违规行为的整治力度，用好医保基金，减轻群众医药费用负担。大力推动医保码（医保电子凭证）、社会保障卡（含电子社保卡）、移动支付等数字化医保服务应用。
四、强化部门协同
（八）明确部门职责。医保部门统筹做好参保动员、预算编制、基金收支、转移接续、宣传解读等工作，加强医保基金管理和监督。人力资源社会保障等部门与医保部门协同做好参保登记工作。税务部门做好征收工作和缴费服务，及时回传缴费信息，加强与医保部门数据比对，协助做好参保动员工作。财政部门按职责对基本医保基金的收支、管理情况实施监督，审核并汇总编制基本医保基金预决算草案，及时落实各级财政补助资金。教育部门积极配合医保部门，加强工作协同与数据共享，不断提高学生基本医保参保水平，不得以任何形式强制或变相强制学生购买商业保险产品。
（九）强化部门联动。医保部门与公安部门加强配合，做好参保人员信息与人口信息数据比对。医保部门与人力资源社会保障部门共同支持社会保险业务协同联动，协助做好领取失业保险金人员缴纳职工医保（含生育保险）费工作。各级公安、卫生健康、医保、人力资源社会保障部门积极配合，做好新生儿“出生一件事”服务。卫生健康部门合理编制区域卫生规划，优化医疗资源配置，加强医疗机构行为监管。医保部门加强与卫生健康部门联动，推动医疗费用增长合理有度且与经济社会发展水平、医保筹资水平和群众承受能力相适应。医保部门加强与民政、卫生健康等部门联动，动员引导社会力量依法规范参与医疗救助活动。医保部门会同有关部门推动基本医保与商业保险协同发展，加强多层次医疗保障衔接。
（十）推进信息共享。医保部门要及时掌握参保人员变动信息，为扩大参保覆盖面和治理重复参保提供数据支撑。各有关部门与医保部门在符合国家数据安全管理和个人信息保护有关规定的前提下，依托各地大数据平台等渠道，及时共享公民出生、死亡和户口登记、迁移、注销等信息，以及医疗救助对象、在校学生、就业人员、企业设立变更注销、基本养老保险、医疗保险等的有关信息。具体共享形式由各地有关部门协商确定。
五、保障措施
（十一）加强组织领导。把坚持和加强党的领导贯穿于基本医保参保各方面和全过程。各有关部门要按照职责分工，强化系统联动，同向发力，共同推动参保扩面工作。地方各级人民政府要高度重视，采取有效措施，加强指导督促，扎实做好参保扩面工作。各级医保部门要全力抓好参保工作，实现参保规模稳中有升、参保质量不断提高。统筹地区要考虑当前与长远，坚持尽力而为、量力而行，围绕参保政策、激励约束、组织动员、部门协同等方面抓好贯彻实施，逐步规范并合理调整有关政策，加强精准测算，确保各项措施平稳落地，保障基金运行安全平稳可持续。重大事项及时请示报告。
（十二）强化综合评价。建立健全参保工作综合评价体系，确保压实责任。各地在落实目标责任中要防止“一刀切”和层层加码，避免增加基层负担。
（十三）保障资金支持。各地区按规定落实经费保障政策。有条件的地区可根据参保计划完成情况及参保质量等情况给予激励，充分调动基层积极性。财政部、国家医保局将各地参保工作等绩效情况作为分配中央财政医疗服务与保障能力提升补助资金（医疗保障服务能力建设部分）的调节系数。
 
 
 
国务院办公厅
2024年7月26日 
 
（本文有删减）

小孩在厦门市参保，出院没报销想查原因。
新生儿出生之日起90天内办理参保并参保次月缴费到账的，从出生之日起享受基本医疗保险待遇。新生儿出生之日起90天内办理参保未在参保次月缴费到账的，从到账月享受基本医疗保险待遇。出院无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

失业金领完后怎么自己交居民医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参加居民医保，想问省外住院的费用能不能报销？
厦门参保人员跨省就医办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用社保卡或医保码结算享受待遇。如因故在定点医药机构未直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内的可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

灵活就业交的和单位交的医保退休后待遇一样吗？
灵活就业交的和单位交的医保退休后待遇一样。

我在厦门看病只能现金自费，为啥不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

职工医保转出相关手续.docx
职工医保转出相关手续
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】129376
所属类别：医疗（生育）转移 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、申请条件
（一）须结清参保人医疗费用，不可处于住院、报销状态（转移业务办结后，即医保关系终止，不再享受医保待遇，也无法办理医疗费用报销手续）。
（二）如有2010年1月1日前从异地转入的医疗保险关系，应持原转移凭证至医保中心录入转移年限后方可办理转出手续。
（三）已经生育或实施计生手术的职工，应在关系转出前申领生育保险待遇，关系转出后将无法申请。
（四）已绑定福建省家庭共济的，办理基本医疗保险关系转移申请前，应先解散或退出家庭共济。（备注：在正常参保状态下可引导参保人自行解绑，若参保人员在办理医保关系转出业务时存在未解散或未退出的家庭共济，省系统将按照以下规则进行校验提醒：一、省内关系转移：①转移申请提交成功时（共济余额自动退回个账）②参保关系转入时（自动变更共济信息，共济原有参保统筹区变成转入地参保统筹区）二、跨省关系转移：办理界面弹窗提示，该人员存在未解散或未退出的家庭共济，解除或退出后方可继续进行业务提交操作（共济余额会退回各自账户））
（五）于停保的次月10日起方可办理转出手续。（备注：若急需办理，已处于暂停参保状态且暂停参保月已缴费到账的即可办理转移手续。）
二、线下转移申报材料（建议向转入地提起申请）
1.福建省内转移、跨省转移且转入地已接入国家跨省转移接续平台的，需提供有效身份证件（医保电子凭证或有效身份证件或社保卡）原件核验身份，代办需提供代办人身份证原件，至厦门就近医保窗口，经办人员通过平台办理转出手续。
2.跨省转移且转入地未接入国家跨省转移接续平台的，可至转入地医保经办窗口办理转移业务，所需材料以转入地要求为准。
备注：①参保人可根据最后参保单位所属区划提供相关信息，如机构名称、行政区划，机构地址，邮编等，至转入地办理转入申请。②根据《国家医疗保障局办公室关于实施医保服务十六项便民措施的通知》（医保办发〔2023〕16号），“取消基本医保跨省转移接续中出具《基本医疗保险参保凭证》”，若异地机构强制需要的话，现自助渠道已重新上架《参保凭证》打印功能，可引导诉求人自助打印《参保凭证》。③也可提供有效身份证件（医保电子凭证或有效身份证件或社保卡）原件核验身份，代办需提供代办人身份证原件，至转出地（厦门市、区）医保经办窗口办理转出业务。
具体机构信息为（机构信息直接按下列内容提供，并非引导拨打联系电话索要机构信息，也不作为日常咨询电话）：
（1）机构名称：厦门市医疗保障中心
地址：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
行政区划代码350299
邮政编码：361000
联系电话：0592-12345
（2）机构名称：市医保中心思明管理部
地址：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
行政区划代码350203
邮政编码：361000
联系电话：0592-5196903
（3）机构名称：市医保中心湖里管理部
地址：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
行政区划代码350206
邮政编码：361000
联系电话：0592-5383431
（4）机构名称：市医保中心集美管理部
地址：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
行政区划代码350211
邮政编码：361000
联系电话：0592-6195537
（5）机构名称：市医保中心海沧管理部
地址：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
行政区划代码350205
邮政编码：361000
联系电话：0592-6809270
（6）机构名称：市医保中心同安管理部
地址：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
行政区划代码350212
邮政编码：361000
联系电话：0592-7558116
（7） 机构名称：市医保中心翔安管理部
地址：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口；
行政区划代码350213
邮政编码：361000
联系电话：0592-7688002
三、线下转出流程
参保人至转入地医保经办窗口申请转入，待转出地收到转入地邮寄的《联系函》，1个工作日完成完成基本医疗保险关系转出，并在确认无误后邮寄《信息表》；财务在2个工作日内将个人账户金额汇至转入地提供的医保对公账户。
四、线上（网办）转出流程及时限
（一）省内转出
1.流程
（1）参保人或异地医保经办机构线上发起省内关系转移申请（转入地申请）。
（2）转出地接收转移申请，上传缴费年限。（转出地同意转出后会生成信息表并上传；若信息表显示未生成，具体情况需咨询转出地）
（3）转入地接收缴费年限，接收后个账余额实时到账。
备注：转入地经办按规定受理后，厦门1个工作日办结上传缴费年限并且将个账余额立即划拨到转入地医保财务系统。转入地办结后直接合并缴费年限，个人账户金额划入该人员转入地个人账户。
2.自助操作渠道
（1）闽政通APP-我的-医保-参保地切换为转入地-业务经办-转移接续手续办理-省内转移接续申请
（2）福建医疗保障小程序-参保地切换为转入地-服务-业务经办-转移接续手续办理-省内转移接续申请。
3.查询转移进度路径(完成提交申请后即可查询到申请记录）
（1）福建医疗保障-参保地切换为转入地-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询。
（2）闽政通APP-我的-医保-参保地切换为转入地-业务经办-转移接续手续办理--关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询。
4.查询转移年限及转移金额进度路径(完成提交申请后可查询到转出金额及转出年限进度，仅可查询通过自助端发起转移申请的数据）
（1）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移接续记录查询。
（2）福建医疗保障-参保地切换为厦门-服务-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
（3）闽政通APP-我的-医保-换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
5.坐席转出年限查询路径：福建省医疗保障信息平台-综合查询-人员综合查询-视同缴费信息/转移信息。（线上线下转移办结后，转移年限均可在此查询）
6.坐席转出金额查询路径：福建省医疗保障信息平台-综合查询-人员综合查询-账户信息-账户支出台账（双击查看明细）。 （查询是否有与信息表金额一致的支出台账）
（二）跨省转出
1.流程
（1）参保人或异地医保经办机构线上发起跨省关系转移申请（转出地申请/转入地申请均可）。
（2）转出地接收转移申请，上传缴费年限。（转出地同意转出后会生成信息表并上传；若信息表显示未生成，具体情况需咨询转出地）
（3）转入地锁定缴费年限。（转入地判断是否同意转入环节，具体情况建议咨询转入地医保经办机构）
（4）转入地接收缴费年限。
备注：
①转出地申请：提出转出申请，厦门1个工作日内上传缴费年限并生成信息表；转入地医保接收年限后，财务在2个工作日内将个人账户金额汇至转入地提供的医保对公账户。
②转入地申请：转入地经办按规定受理后，厦门1个工作日办结上传缴费年限并生成信息表；转入地医保接收年限后，财务在2个工作日内将个人账户金额汇至转入地提供的医保对公账户。
2.自助操作渠道(完成提交申请后即可查询到申请记录）
（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理-跨省关系转移申请。
（2）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-跨省关系转移申请。
（3）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-跨省关系转移申请。
（4）国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-业务办理-更多服务-业务经办-跨省关系转移申请。
备注：厦门转出至异地，转出地经办机构信息即“厦门医疗保障”小程序-参保人员参保信息查询中的“参保地”
3.查询转移进度路径(完成提交申请后即可查询到申请记录，仅可查询通过线上发起转移申请的数据）
（1）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。
（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。
（3）闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。。
（4）国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-医保查询-关系转移接续申请查询-跨省关系转移申请查询。
4.查询转移年限及转移金额进度路径(完成提交申请后可查询到转出金额及转出年限进度，仅可查询通过自助端发起转移申请的数据）
（1）厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移接续记录查询。
（2）福建医疗保障-参保地切换为厦门-服务-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
（3）闽政通APP-我的-医保-换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
5.坐席转入年限查询路径：福建省医疗保障信息平台-综合查询-人员综合查询-视同缴费信息。（线上线下转移办结后，转移年限均可在此查询）
6.坐席转入金额查询路径：福建省医疗保障信息平台-综合查询-人员综合查询-账户信息-账户支出台账（双击查看明细）。备注：查询是否有与信息表金额一致的支出台账
（三）问答
（1）自助查询显示“转入地已接收”，为何个人账户金额没有增加？
答：代表年限接收流程已办结，法定时限45个工作日，若厦门已将个人账户金额转至转入地医保部门对公账户，建议咨询对应转入地医保经办机构。
（2）办理转移接续手续，为什么转入地经办机构告知还未收到转移金额，厦门个人账户金额显示0?
答：厦门同意转出申请之后，个账余额会划拨到医保财务系统，转入地医保接收年限后，财务会将个账余额汇至转入地医保经办机构账户中。
（3）现打算办理转出，以前异地转入的医保是否会一并转出？在哪里可以体现？
答：会一并转出。
若线上转移，转移的年限中会包含原转入的缴费年限，转入地可查看上传的《信息表》；若走线下流程，待转入地接收后，会一并体现在《信息表》中。
（4）厦门医保关系转出异地，当地要求由参保人将联系函带回厦门，请问除了联系函还需要其他材料吗？是否可以代办？
答：无需其他材料，可以代办，代办人提供纸质联系函原件即可。
五、办理依据
（一）《中华人民共和国社会保险法》（主席令第35号）
第三十二条 个人跨统筹地区就业的，其基本医疗保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。
（二）《关于印发流动就业人员基本医疗保障关系转移接续暂行办法的通知》（人社部发〔2009〕191号）
第七条 城镇基本医疗保险参保人员跨统筹地区流动就业并参加新就业地城镇基本医疗保险的，由新就业地社会（医疗）保险经办机构通知原就业地社会（医疗）保险经办机构办理转移手续，不再享受原就业地城镇基本医疗保险待遇。建立个人账户的，个人账户原则上随其医疗保险关系转移划转，个人账户余额（包括个人缴费部分和单位缴费划入部分）通过社会（医疗）保险经办机构转移。
（三）《关于印发<基本医疗保险关系转移接续暂行办法>的通知》（医保办发〔2021〕43号）
第六条 参保人员或用人单位提交基本医疗保险关系转移申请，可通过全国统一的医保信息平台直接提交申请，也可通过线下方式在转入地或转出地经办机构窗口申请。
（四）《关于印发<福建省基本医疗保险关系转移接续暂行办法>的通知》（闽医保〔2022〕45号）
第七条 参保人可以通过线上或线下的方式申请办理基本医保关系转移接续。
第九条 省内转移接续办理流程。通过转入地经办机构服务窗口或医保网上公共服务平台提交基本医疗保险转移接续申请。
第十条 跨省转移接续办理流程。参保人员或用人单位提交基本医疗保险关系转移申请，可通过全国统一的医保信息平台直接提交申请，也可通过线下方式在转入地或转出地经办机构窗口申请。
（五）《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）
《厦门市职工医疗保险实施细则》
第三十二条 参保人员跨统筹地区流动，按规定办理基本医疗保险关系转移接续；生育保险关系随职工基本医疗保险关系一并转移接续。已享受职工医保退休待遇的，不再转移基本医疗保险关系。 办理转移接续手续后，其在异地的个人账户资金可转入本市，与本市个人账户资金合并计算；职工医保缴费年限累计计算，但重复缴费的年限不得累加计算。 参加居民医保以及非按职工医保标准缴费的年限，不作为职工医保缴费年限。
六、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：各设区市医保经办机构地址（如有变更从其变更）
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心2楼D厅医保中心4-8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。

高血压特殊病种居民医保补贴怎么申请？
厦门医保待遇没有特殊病种补贴。正常缴费的人员，可以按规定享受医保保障待遇。待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。
异地参保人员，请咨询参保地医保部门。

为什么我每月被扣370多块，但我没办过参保手续？
医保参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在省内异地工作但医保在厦门，能自己交居民医保吗？
应当由单位为您参加职工医保。

我在成都看病，是湖里区参保的，能帮我办一下异地备案吗？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

医保卡在药店无法使用是啥原因？
无法使用可能与社保卡或医保码状态、医保个账余额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保，灵活就业是当月缴费当月生效吗？
灵活就业人员参加本市职工医保，当月缴费到账，当月医保待遇生效。

请问怎么查在厦门市医保的累计缴费月份？
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

职工医保转移怎么办理？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
厦门停保的次月10日起可以办理转出手续。符合转入地转入条件的人员，可以到转入地医保经办窗口申请办理，所需材料以转入地要求为准。转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

异地职工医保欠费还能不能用？
异地参保人员医保使用规定请咨询参保地医保部门，您可以拨打参保地区号+12345咨询。

企业参保和个人参保居民医保的医保报销比例有区别吗？
企业参保职工医保享受职工医疗保险待遇，个人参保居民医保享受居民医疗保险待遇。职工医保与居民医保报销比例不同。职工医保和居民医保的报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，分别查看。

我家人办了养老保险退休，想了解怎么补缴医保并办理医保退休。
在厦门市社保经办机构办结养老保险退休的人员，医保经办机构直接申报医保在职转退休手续并推送补缴短信通知。在收到补缴短信的10个工作日内，携带本人有效身份证原件（代办还需代办人有效身份证原件）及缴费用的银行卡原件到相应医保经办机构前台开具补缴单后，至税务部门进行缴费，补缴后将补缴发票提交给医保经办的工作人员。

厦门居民医保参保人在省外就医，怎么报销费用？
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内的，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在湖里区参保，想查医保有没有断缴，断缴会不会影响缴费年限。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。
医保退休缴费年限累计计算，与之前是否断缴无关。

请问居民医保转入怎么办理？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
需注意：1.福建省内医保数据已互通，因此省内城乡居民医疗保险无需办理转移。2.异地需支持城乡与城乡、城乡与职工医疗保险转移合并。

我在厦门参保，去医院看病却提示医保已退休，这要怎么处理？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我想问一下怎么转到税务那边。
厦门税务热线请拨打059212366。我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

关于实施“乙类乙管”前（2023年1月7号及之前），在我市非定点集中收治医院（即除杏林医院和环东海域医院外的医疗机构）入院的新型冠状病毒感染患者治疗费用中患者个人负担部分能否享受财政补助的问题.docx
关于实施“乙类乙管”前（2023年1月7号及之前），在我市非定点集中收治医院（即除杏林医院和环东海域医院外的医疗机构）入院的新型冠状病毒感染患者治疗费用中患者个人负担部分能否享受财政补助的问题
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】3062
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
对于实施“乙类乙管”前（2023年1月7号及之前），在我市非定点集中收治医院（即除杏林医院和环东海域医院外的医疗机构）入院的新型冠状病毒感染患者治疗费用，医保基金已按规定予以结算；
患者个人负担部分能否享受财政补助具体咨询财政部门。

怎么打印每月的医疗消费明细？
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印。在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

退休职工，单位停缴后想了解如何个人参保居民医保。
医保退休人员可以按规定享受退休职工医保待遇，无需个人再参保居民医保。

我在省外有医保，现在要去厦门上班，怎么停掉省外的居民医保？
请您拨打参保地的区号+12345具体咨询停保手续。

我在厦门市参保职工医保，想了解怎么办理医保退休手续。
退休手续您可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

基本医疗保险基金不予支付的生活服务项目和服务设施费用包括哪些？.docx
基本医疗保险基金不予支付的生活服务项目和服务设施费用包括哪些？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】3250
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
答：根据劳动保障部等7部门制定的《关于印发城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号）文件规定，基本医疗保险基金不予支付的生活服务项目和服务设施费用，主要包括：
（一）就（转）诊交通费、急救车费；
（二）空调费、电视费、电话费、婴儿保温箱费、食品保温箱费、电炉费、电冰箱费及损坏公物赔偿费；
（三）陪护费、护工费、洗理费、门诊煎药费；
（四）膳食费；
（五）文娱活动费以及其他特需生活服务费用。
其他医疗服务设施项目是否纳入基本医疗保险基金支付范围，由各省（自治区、直辖市）劳动保障行政部门规定。

在省外生孩子，厦门职工医保怎么报销？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门参保，想问女性养老退休年龄。
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在集美区失业，想问停了厦门医保转外地后，在厦门看病还能用厦门医保吗？还有怎么在厦门自己交医保？
医保关系转出时，个人账户余额可随同转移。转出业务办结后医保关系终止，不再享受厦门医保待遇。
符合条件的人员即可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

医保个账继承金额退回问题还没处理好，我要催办。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保，单位每月保费要到下个月才补缴，现在看病不能用医保，怎么办？
职工正常参保状态下，发生费用时上月或当月保费已到账可刷卡结算，享受医保待遇。

新生儿医保实名关联后，用电子凭证就医无法报销。
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在同安区参保，想查7月医保缴费和就医能不能用医保。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。
厦门正常参保缴费人员，可以凭社保卡或医保码就医结算按规定享受待遇。

帮我给在厦门参保居民医保的母亲办理异地就医备案。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

小孩在思明区交了居民医保，但7月看病没报销，是怎么回事？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门看病，但医保是省外的职工医保，怎么处理？
请您咨询参保地医保部门。

新生儿是异地户籍，能不能帮忙办理参保手续？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门办理灵活就业参保，系统提示查不到我的个人信息，怎么办？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，想问一下居民医保缴费和缴费传输时间。
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。缴费信息从税务系统传到省医保系统更新，需要3至5个工作日方可查询。

停保了还能不能用医保报销？
职工医疗保险参保人从停保次月起，暂停享受医保待遇，不能医保报销。
居民医保参保人本年度内未重复参保的情况下，可继续享受厦门医保待遇至当年12月31日。

6月医保缴费了但没到账，7月1日看病没报销，延迟了能补吗？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门交职工医保，去省外住院能报销多少？
在省外就医，办理异地就医备案后，与在厦就医报销标准一致。参保人员因急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇。您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在思明区参保，单位每月保费要到下个月才补缴，现在看病不能用医保，怎么办？
职工正常参保状态下，发生费用时上月或当月保费已到账可刷卡结算，享受医保待遇。

请问厦门市职工医保的统筹待遇标准是怎么样的？
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

在同安区参保，想了解去省外就医怎么备案，费用怎么结算。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我社保卡丢了，想查最近有没有用过医保结算。
您可通过以下路径查询医保消费明细：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

我想查一下现在居民医保的参保情况。
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门断缴医保，现在补缴了，问能不能马上用医保看病？
医保中断补缴后，就医时当月保费已到账的可以使用。
需注意：发生费用时的连续参保时间会影响医保支付标准。

怎么查我在厦门市职工医保的缴费情况和金额？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；3.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门参保职工医保，问下省内异地就医备案能不能报销？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接刷社保卡或医保码结算享受厦门医保待遇。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

我在厦门市参保职工医保，门诊花了1200元，为什么没报销。
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想咨询一下员工医保退休的相关政策。
医保退休相关政策涉及退休待遇资格、退休条件、办理手续，为您转接人工坐席，请稍候。

医保退休要缴满多少年？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。

奶奶在厦门有居民医保，为什么出院时不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

居民医保转移怎么办理？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
厦门停保的次月10日后可以办理转出手续。符合转入地转入条件的人员，可以到转入地医保经办窗口申请办理，所需材料以转入地要求为准。转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
需注意：1.福建省内医保数据已互通，因此省内城乡居民医疗保险无需办理转移。2.异地需支持城乡与城乡、城乡与职工医疗保险转移合并。

在省外看病为什么用不了厦门的居民医保？
无法使用可能与异地就医备案手续、参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在思明区参保，门诊花了1200元，为什么没报销，挂号费能报吗？
挂号费属于基本医疗保险不予支付费用的诊疗项目范围，不能报销。需注意：厦门市2013年3月1日起取消各公立医院的挂号费。挂号费不等同于诊查费。
报销情况可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在第一医院住院治疗药物过敏，医保报销比例太低，想查查是怎么回事。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

在思明区新单位参保，原来省医保怎么转？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。省内医保关系转移办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

我在厦门市参保职工医保，想了解怎么补缴。
符合补缴条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市5月开始交职工医保，7月住院能报销吗？
如您2025年5月起正常缴纳职工医保，2025年7月就医可以享受医保待遇。

外地人在厦门，想了解离职后公司还能不能交。
解除劳动关系后单位不能继续缴费。

医保退休补缴能用微信支付吗？
补缴方式请您拨打税务热线12366咨询。

种植牙的费用医保能报销吗？
现阶段种植牙尚未纳入医保支付范围，不能医保报销。

我在集美区参保，7月2日门诊看病没报销，想查一下原因。
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保职工医保，想问门诊起付线是怎么规定的？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在厦门参保城乡居民医保，用医保电子凭证在药店不能结算。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

外地人在厦门参保职工医保，想了解医保退休政策。
达到法定退休年龄的非本市户籍人员，需最后职工医保参保地为厦门或最后职工医保参保地实际缴费年限未达到规定年限且实际缴费时间最长地为厦门，并满足职工医保缴费年限男满25年、女满20年，且在厦实际缴费年限满10年可以办理医保退休。本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，可以一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。

档案没补齐不能办退休，想问医保还能不能继续让公司缴。
达到法定退休年龄的人员不能按月继续缴纳职工医保。

我在厦门参保城乡居民医保，为什么住院报销比例这么低？
报销比例低可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

参保人向医院申请上个医保年度的医疗费退费或冲销，要如何处理？.docx
参保人向医院申请上个医保年度的医疗费退费或冲销，要如何处理？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】3651
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
如果跨年度费用还未封账，机构可直接冲销，跨年度确实不能冲销退费，医保系统不支持，有特殊情况的可以和医疗机构自行协商解决。

我在厦门市交灵活就业保险，之前在省内异地交过，为什么医保还是显示福州？
参保缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，请您耐心等待。

灵活就业医保怎么交
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

在厦参保职工医保，我在省内异地看病，需要备案吗？
省内就医无需办理备案。

我想问一下怎么办理居民异地就医。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门参保居民医保，想问异地就医备案怎么填？
1.备案类型选择：根据实际情况选择“跨省异地长期居住人员”或“跨省临时外出就医人员”。
2.就医地所属行政区划选择：备案到就医地市。（需注意：如就诊医院为省本级医院，备案请选择省本级）。
3.详细地址填写：根据实际信息填写即可，无具体要求。
4.开始日期和结束日期填写：
开始日期：根据实际需求申报的时间填写（需注意：门诊、住院未结算的可提前至就诊或住院前）。
结束日期：根据实际需求申报的时间填写，若需备案长期，可填写2999-12-31。
5.联系人姓名和联系人手机号码填写：
本人备案：填写自己信息即可。
代办备案：可填写需备案人员信息，也可填写代办人信息，无具体要求。

如何申请医保异地就医备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门参保城乡居民医保，省外就医怎么报销？
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我妈妈在厦门参保居民医保，办了残疾证，但去医院看病自己要付很多，想查查医保报销情况。
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印。在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

我在同安区参保，自费超过1200元为什么没报销？
如果是在职职工，医保正常参保缴费的情况下，一个医保年度内，门诊就医发生的符合基金支付范围内的费用需要累计1200元的起付标准后（可由个人账户或家庭共济账户支付），才能按比例享受待遇。

异地居民医保欠费还能不能用？
异地参保人员医保使用规定请咨询参保地医保部门，您可以拨打参保地区号+12345咨询。

厦门医保门诊今年不能统筹，想了解个账划拨金额和慢特病申请。
医保账户金额划拨情况可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇，无需申请认定门诊慢特病资格。

我在厦门市交职工医保，想查现在交到几月份了？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

我在思明区交职工医保，为什么看病没报销？公司月底才缴费会影响看病报销吗？
月底缴费的参保人，缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，会月初就诊时，医保处于统筹冻结状态，无法正常享受医保待遇。

新生儿出生“一件事”.docx
新生儿出生“一件事”
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】9660
所属类别：新生儿出生“一件事” 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、什么是出生一件事：
答：一件事集成套餐”，即新生儿父母可通过线上申请办理新生儿出生医学证明、生育保险、新生儿城乡居民参保、社保卡申请等六大事项，不出门即可实现“出生一件事”一次通办。
二、可通过出生一件事办理什么事项？
（一）出生医学证明办理；
（二）新生儿预防接种证办理；
（三）新生儿户口登记办理；
（四）生育保险待遇核准支付；
（五）新生儿城乡居民基本医疗保险登记；
（六）新生儿社会保障卡办理。
三、办理出生一件事的条件
（一）我市各级设有产科的医院内出生的未满６个月且符合随父或随母落家庭户条件（姓氏随父随母）婚生新生儿,且父母双方均为福建户籍，非军人。
（二）符合城乡居民基本医疗保险登记等政策。
（三）符合生育保险申领政策。
四、怎么办理出生一件事
答：1、新生儿母亲注册福建省网上办事大厅（以下简称“网上办事大厅”）个人账号，登陆网上办事大厅，搜索“出生一件事，进入搜索页面，将左上角站点改为“全省”进行搜索，可以看到福建省出生一件事，点击进去可看到详细办事指南，点击“我要申报”，填报《福建省“出生一件事”集成套餐服务申请登记表》提出申请。2、登录闽政通，点击“办事”，跳转至“网上办事大厅”，找到“一件事”集成套餐服务，选择“出生一件事”事项，点击“我要办理”，填报《福建省“出生一件事”集成套餐服务申请登记表》提出申请。
服务平台接收申请后，依据预先设定的条件进行预审，符合要求的自动受理。不符合要求的，实时通知申请人不予受理决定结果并告知申请人转线下办理。服务平台接收申请后，依据预先设定的条件进行预审，符合要求的自动受理。不符合要求的，实时通知申请人不予受理决定结果并告知申请人转线下办理。
五、出生一件事里哪些事项涉及医保？
答：生育保险待遇核准支付和新生儿城乡居民基本医疗保险登记两个事项。
备注：办理生育保险待遇核准支付需满足分娩当月生育保险缴费已到账，且申领分娩前12个月（含当月）均按时足额缴纳（即当月保费当月缴费到账）且未超过申领时限。若缴费涉及中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的、未满12个月或中断缓缴、异地转入、申领时生育保险处于“暂停参保”状态等需至前台办理。

医保断缴能不能补？
属于单位应缴未缴的以及灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保的情形，可以补缴中断期间基本医疗保险费。

我想查一下五月份的医保有没有缴费。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我想了解居民医疗保险家庭共济怎么用？
创建家庭共济账户并且参加职工医保的共济成员向家庭共济账户划入资金后，共济账户中的厦门参保人使用自己的社保卡或医保码，在定点医药机构结算时，可以按支付规定使用到共济账户金额。也可以办理代缴登记缴纳厦门居民医保的保费。

医保码为啥用不了？
无法使用可能与医院结算方式、医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在海沧区办了养老退休，收到医保退休短信，是不是还要补缴？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，需要一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。

省外医保转厦门后，为什么个人账户余额没到账？
个人账户金额需转出地经办机构按规定转入厦门医保部门对公账户后，厦门核实信息无误才可以转入个人账户。法定时限45个工作日，建议咨询转出地医保部门。

我妈妈是被征地养老退休的，想问问职工医保待遇。
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

停保后7月份的医疗费用能不能报销？
职工医保停保次月起，不能享受医保待遇，个人账户和家庭共济账户金额可继续使用。
已缴纳厦门当年居民医保保费，中途办理停保手续，未参保当年度异地居民医保，可以按规定继续享受厦门居民医保待遇至当年12月31日。

我在厦门市，想咨询医疗保险的事情。
医保相关政策涉及到职工医疗保险、城乡居民医疗保的相关政策规定，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保居民医保，去省外就医怎么备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我有厦门市居住证，想了解怎么参加灵活就业社保。
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

医保码过期怎么补办医保卡？
补卡按规定统一由人力资源和社会保障部门管理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门市参保，为什么显示停保了，单位也交不了费？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想了解职工医保家庭共济的办理。
您可通过以下路径办理家庭共济：1.“福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、2.“闽政通APP-首页-医保服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、3.“厦门医疗保障小程序-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”。

我在广东有医保，现在要去厦门上班，怎么停掉广东的医保？
请您拨打参保地的区号+12345具体咨询停保手续。

我想问问医疗保险个人账户划拨的事。
在职人员在缴费到账后7个工作日内按照本人缴费基数的2%划拨个人账户金额；退休人员每月10日前按定额划拨个人账户。
城乡居民医疗保险不设立个人账户。

我在厦门市参保城乡居民医保，想问医疗费用怎么冲销？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

请帮我转医保相关电话。
我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

我在厦门市参保职工医保，省内异地就医自费了，办理报销需要哪些材料？
医疗费发生当月的职工医保保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

在厦门办退休，医保能留在三明吗？
要在厦门办理职工医保退休手续，异地年限需办理转移接续手续才能累计缴费年限。

怎么查厦门居民医保有没有缴费？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

小孩3月出生在集美区参保，出院没报销想查原因。
新生儿出生之日起90天内办理参保并参保次月缴费到账的，从出生之日起享受基本医疗保险待遇。新生儿出生之日起90天内办理参保未在参保次月缴费到账的，从到账月享受基本医疗保险待遇。出院无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下我在厦门市的居民医保有没有缴费。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；3.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门交职工医保，想问怎么办异地就医备案。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门市参保居民医保了，想查一下医保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

职工医保缴费没到账，门诊看病不能报销怎么处理？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：厦门职工医保中断缴费的次月开始暂停享受医保待遇，中断缴费3个月以内（含3个月）续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的待遇可按规定追溯享受。

孩子是大学生，在思明区参保，想恢复医保怎么操作？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

职工医保怎么跨省转移啊？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
厦门停保的次月10日起可以办理转出手续。符合转入地转入条件的人员，可以到转入地医保经办窗口申请办理，所需材料以转入地要求为准。如转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

小孩在外地参保，为什么在厦门看病不能报销？
请您拨打参保地12345热线咨询。

我在思明区参保，想问个人能否交医保
法定劳动年龄内，符合下列对象之一可以个人身份参加职工医保：
1.本市户籍人员
2.外地户籍持本市有效居住证人员（含港澳台人员）
3.无雇工的个体工商户
4.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员
5.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员
未参加职工医保或未享有其他医疗保障的人员，符合下列对象之一可参加城乡居民医保：
1.本市户籍居民
2.本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母或配偶
3.本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生

停保后刚退休就住院，想确认7月和8月的医疗费用能否报销和追溯待遇。
医保退休人员在厦门定点医药机构可以直接刷社保卡或医保码结算享受职工医保退休待遇。
医保退休待遇享受开始时间：
1.办理基本医疗保险待遇资格确认后的次月1日起，享受退休人员基本医疗保险待遇。
2.补缴人员从补缴到账次月起享受退休人员基本医疗保险待遇。

我在厦门市参保职工医保，想问医保退休要交多少年。
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。

职工医保在药店消费了但药店没收到结算款，这是怎么回事？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在思明区参保，门诊花了1600多，怎么还没开始报销？怎么冲销医疗费用？
在职职工，如果职工医保正常参保缴费，一个医保年度内，门诊就医发生的符合基金支付范围内的费用需要累计1200元的起付标准后，才能按比例享受待遇。

我在厦门市交职工医保，4月前都正常缴费，7月摔伤了，想问能不能用医保报销。
7月就医能否报销与您7月医保保费缴费情况、是否涉及第三方、工伤等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

未成年医保怎么停保？停保后还能不能用？
停保由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。居民医保参保人本年度内未重复参保的情况下，可继续享受厦门医保待遇至当年12月31日。

我在厦门市参保职工医保，为什么住院报销比例这么低？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在湖里区交医保，想查现在交到几月份了？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

我在同安区参保，想了解大病医保的报销情况。
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印。在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

我在同安区灵活就业参加医保，想问医保待遇什么时候生效？
当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效。

医保暂停参保，想查缴到几月。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

我在集美区交职工医保，想问怎么办异地就医备案。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我想知道怎么查住院居民医保能报多少比例。
报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我想停掉我在厦门翔安区的居民医保，该怎么操作？
停保手续由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询

90多岁思明区退休人员在湖南住院无法结算，想查医保和备案信息。
亲情代查参保记录路径：请通过闽政通APP-首页-医保服务-亲情代办-点击成员头像-参保人员参保信息查询，查看。
亲情代查异地就医备案记录路径：请通过闽政通APP-首页-医保服务-亲情代办-点击成员头像-更多服务-业务经办-异地就医备案-有效备案记录（备案取消入口），查看。

请问职工省内异地就医怎么结算？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

我在厦门参保城乡居民医保，为什么医保不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门翔安区参保，想查深圳的医保关系有没有转过来。
转入业务办结后会在职工参保缴费证明中同步生成“异地转入年限”。您可以通过以下路径职工参保缴费证明：1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印；2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印；3.闽政通App我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印。

医保中断一个月怎么补缴？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

用临时卡结算后怎么申请城乡居民医保报销？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

外地户籍、离职，想了解职工医保参保方式。
符合条件的人员即可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。


职工医保正常缴费了，怎么还是不能用？
无法使用可能与医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在省内异地上班但厦门已参保，新单位无法重复缴纳社保怎么办？
参保人员不得重复参保、重复享受待遇。

外地参保城乡居民医保的人，在厦门看病怎么报销？
异地参保人员，请咨询参保地医保机构。

职工医保退保的钱怎么还没到账？
退费是向税务部门提出申请，请您拨打税务热线12366咨询。
职工基本医疗保险费、生育保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。

我老板上个月把厦门职工医保转到省外了，想问问有没有办好。
请您咨询转入地医保部门。

我只交职工医保，社保也被扣了，怎么改？
扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保过职工医保，想查医保现在还有效吗？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

厦门市医保参保缴费常见问答手册.docx
厦门市医保参保缴费常见问答手册
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】1640
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
居民医保篇
Q1：居民医保和职工医保有什么不同？
我国基本医疗保险有两种，分别是职工医保和城乡居民医保，这两种基本医疗保险主要有以下区别：
一、参保对象不同
（一）职工医保：主要面向参加工作的职工。
（二）居民医保：主要面向没有参加职工医保的其他人群。
二、缴费方式不同
（一）职工医保：按月缴费
（二）居民医保：按年缴费
三、筹资标准不同
（一）职工医保
由用人单位和在职职工分别按其缴费基数共同缴纳（灵活就业人员全部由个人缴纳），退休职工无需缴费。
（二）居民医保
由财政和个人共同承担，每年缴一次。
四、报销比例不同
职工医保和居民医保是实行分类保障的，即待遇与缴费挂钩。一般来说职工医保缴费更高，所以报销比例也会更高。
五、保障额度不同
（一）职工医保
按当前我市医保政策，职工医保年度综合保障额度为120万元（门诊、住院共用额度）。
（二）居民医保
按当前我市医保政策，居民医保年度综合保障额度为60万元（门诊、住院共用额度）。
六、账户设置不同
（一）职工医保：由统筹基金和个人账户组成
（二）居民医保：不设立个人账户，只有统筹基金
Q2：哪些人员可以参加我市居民医保？
本市行政区域内，未参加职工医保或未按照规定享有其他医疗保障的下列人员依法参加居民医保：
（一）本市户籍居民
（二）本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母、配偶
（三）本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生（以下简称“在校学生”）
各类全日制普通高等院校（包括民办高校、独立学院、成人高等院校全日制普通班）、科研院所（以下统称“高校”）中接受普通高等学历教育的全日制本专科生、全日制研究生；中等职业学校（含中专、技校、职高）、特殊教育学校、中小学（含小学、初中、高中）中实行学籍管理的全日制学生；幼儿园、托儿所等幼托机构的在册儿童。
在校学生包括侨、港、澳、台籍学生，不包括以上高校中接受成人高等教育（含脱产、业余、函授形式学习）以及进修、网络、广播电视等学校的学生。
Q3：参加居民医保后可享受哪些医保待遇？
（一）门诊保障全：厦门医保实行全病种费用保障型门诊统筹制度，不区分病种，无需办理门诊慢特病病种认定，就医购药持医保码或社保卡直接结算医疗费用，即可按规定享受统筹待遇。
（二）待遇保障优：一是参保人员参加基本医保同步参加大病保险，无需另行缴费即可享受大病保险待遇，居民医保一个年度内基本医保叠加大病保险后综合保障水平达到60万元。二是未成年人、在校学生在门诊、住院就医基本医保均不设起付标准。三是基药不设起付标准，在我市基层公立定点医疗机构门诊就医，使用已纳入国家医保药品目录的国家基本药物发生的医疗费用，不设起付标准，由统筹基金按门诊规定比例支付（相关费用不计入门诊起付标准累计）。
（三）救助有倾斜：一是资助救助对象参保。对我市第一、二类医疗救助对象给予全额资助；对我市第三类医疗救助对象按照90%比例给予定额资助。二是实行待遇倾斜。特困供养人员、孤儿（含事实无人抚养儿童）、最低生活保障对象、返贫致贫人口等医疗救助对象，大病保险起付标准降低50%，支付比例提高5个百分点，且不设大病保险最高支付限额
（四）省内就医购药同城化：在福建省内任意地市全省联网定点医药机构就医购药，无需办理备案手续，可直接持医保码或社保卡结算医药费用，享受同城化医保待遇。
（五）跨省就医购药备案“不打折”：按规定办理跨省异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构就医购药，均可持医保码或社保卡直接结算医药费用，医保报销比例“不打折”。
Q4：什么是居民医保集中参保缴费期？
居民医保实行预缴制，通常每年的9月至12月是次年居民医保的集中参保缴费期。连续参保的居民在集中参保缴费期内按规定办理参保登记手续，并一次性缴纳下一年度的保费，于次年1月1日至12月31日期间享受医保待遇。
Q5：错过集中参保缴费期后还能参加居民医保吗？
错过集中参保缴费期，依然可以在年度中途参加居民医保，中途参保人员按全年个人缴费标准缴纳当年度保费，但中途参保人员待遇生效时间不同。按照福建省统一规定，自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，未在居民医保集中参保缴费期内参保或未连续参保的人员，设置3个月的固定待遇等待期。每多断保一年，在3个月的固定等待期基础上增加变动等待期1个月，等待期内发生的就医费用医保基金不予报销，需由个人负担。
Q6：我市学生为什么要在学籍地参保缴费？有什么待遇保障？
国家规定在校学生原则上在学籍地参加居民医保，在厦参保学生可享受更加优惠的医保待遇和便捷服务。一是在定点医疗机构门诊、住院就医时，不设“起付线”。二是省内异地就医免备案，跨省异地就医备案后医保报销比例“不降低”，在备案地、参保地均可以正常使用社会保障卡/医保码进行医保结算。三是连续参保的我市高校新入学大学生，集中参保缴费期内在厦缴纳下一年度居民医保费的，待遇享受期从当年9月1日至次年12月31日。
Q7：原在我市村（居）委会参加居民医保的未成年人，当年满18周岁时，医保参保身份会有变化吗？
会！在我市村（居）委会办理居民医保参保登记且年满18周岁（以每年12月31日为计算截止时点）的原身份为“未成年人”的参保人员，属于本市户籍人员的，税务部门将直接转换为“成年居民”参保身份，若新年度继续参保，享受成年居民医保待遇；属于非本市户籍人员的，税务部门将自动停止其新年度参保资格。
Q8：我市成年学生在村（居）委会参保和在学校参保，享受的医保待遇一样吗？
不一样。与成年居民相比，未成年人、在校学生在定点医疗机构门诊、住院就医不设起付标准，而成年居民的门诊起付标准为500元/年度，住院起付标准为每次100元至1000元不等。建议成年在校学生在学校参保，确保享受在校生医保待遇。
Q9：我市大学毕业生办理居民医保停保手续后，会影响当年度的医保待遇吗？
不会。办理了“停保”手续后，并不影响当年度继续享受居民医保待遇，可继续按在校学生身份享受居民医保待遇到当年12月31日。若年度内找到工作参加职工医保，则按职工医保享受待遇，不再享受居民医保待遇。
Q10：参保人在省外已缴纳2025年居民医保费的，参加2026年度厦门居民医保前应该怎么做？
为避免重复参保缴费，原省外参保的应在参加我市居民医保前及时办理原参保地停保。
在厦参保时已暂停原参保地医保关系的省外参保人，参保登记后可通过“厦门医疗保障”微信小程序办理医保关系转移接续手续。通过在小程序中依次点击【服务】—【业务经办】—【转移接续手续办理】—选择【跨省关系转移接续】—【发起申请】，填写个人信息后保存等待原参保地通过申请后就可以成功将居民医保关系进行转移。  
在厦参保时未暂停原参保地医保关系的省外参保人可通过厦门医疗保障小程序签署知情同意书暂停原参保地医保关系或通过原参保地线上线下方式办理停保。
Q11：如何办理我市居民医保参保缴费？
参加居民医保首先需要办理参保登记：
1.城乡居民可通过户籍所在地或居住地村（居）委会办理参保登记。
2.普通学校（含幼儿园）由市教育部门通过数据共享方式将信息推送至税务部门，税务部门办理参保登记，大学生由所在学校统一上传在校生信息，税务部门办理参保登记。
3.符合参保条件的个人也可通过“闽政通”或“i厦门APP”中“税务社保业务”菜单或通过扫描下方二维码，一码直达自助办理参保登记手续。
登记参保后，可选择以下途径缴纳保费：
（1）通过微信、支付宝或i厦门APP扫描二维码，一键扫码缴费。
（2）通过闽政通APP或i厦门APP,进入【税务社保业务】-【社保申报缴纳】在线缴费。
（3）通过闽政通APP、“厦门医疗保障”微信小程序办理福建省基本医疗保险家庭共济账户代缴居民医保费业务。
（4）参保人可通过国家医保服务平台开通医保钱包功能，税务部门在扣缴居民医保费时 ，按照“参保人本人个人账户-参保人本人医保钱包-家庭共济账户”顺序足额扣缴居民医保费
  温馨提示：参保人在办理家庭共济和医保钱包代缴业务时，需保证至少其中一个账户余额不低于参保年度个人缴费标准。如在2025年集中参保缴费期参加2026年度居民医保的，需保证至少其中一个账户余额不低于2026年度居民医保个人缴费标准。
Q12：非本市户籍的成年居民可以参加我市居民医保吗？
自2025年9月1日起，我市职工医保参保人员的非本市户籍父母、配偶，若未参加职工医保或未按规定享有其他医疗保障待遇，只需凭我市有效居住证，即可参加我市居民医保，与本市居民享受同等财政补助标准和医保待遇。
Q13：自2025年实施参保长效机制后，新生儿的医保参保待遇有什么变化吗？
（一）新生儿出生12个月（含）内参保，不设置等待期。
A.出生3个月（含）内缴费到账，从出生之日起享受待遇。
B.出生3个月后缴费到账，从到账之月起享受待遇。
（二）新生儿出生12个月后参保，与其他居民一样，有待遇等待期。
Q14：今年已在异地参加居民医保，现在户籍迁入厦门，可以重复参加厦门的居民医保吗？
不可以。为避免重复参保，当年度已在异地参加居民医保并已缴费的参保人员，不再办理同一年度内跨统筹地区居民医保参保手续，可在集中参保缴费期办理下一年度的参保登记。对于跨区域流动的参保人员，可通过异地就医形式解决就医需求。
Q15：建立了家庭共济账户以后，如何办理居民医保费共济代缴登记手续？
建立家庭共济账户后，职工医保参保人员可将个人账户资金超过2000元的部分手动划拨至家庭共济账户。家庭共济账户资金可用于代缴家庭成员的居民医保费，可通过“厦门医疗保障”微信小程序，通过【服务-参保结算-代缴城乡居民保费】进行“代缴登记”。登记前请确保代缴成功请确认家庭共济账户余额充足。
Q16：如何办理跨省异地就医备案？
参保人员可通过“厦门医疗保障”微信公众号、闽政通App、“国家异地就医备案”微信小程序等渠道线上办理跨省异地就医备案。备案后可通过“办事进度”或“备案记录”功能查询备案进度及结果。备案成功后，即可在备案的就医地凭医保码或社保卡在全国联网的定点医药机构直接结算。
Q17：异地就医没能直接结算，如何手工报销？
答：我市参保人员在就医地因故无法直接结算的医疗费用，可在报销时限内向参保地医保部门申请医疗费用手工报销。
（一）线上渠道：参保人可通过“厦门医疗保障”微信公众号、闽政通 App等，通过【业务经办-医疗费用报销申请】线上提交医疗费用手工报销预审申请，预审通过后按要求提交材料。
（二）线下渠道
参保人可携带材料就近前往市、区政务服务中心医保经办窗口提交申请。
Q18：手工报销需要哪些材料？
1.就诊人员有效身份证件信息及银行账户信息
2.医疗机构有效收费票据
3.费用（汇总）清单
4.病历（门诊）复印件或出院小结（住院）原件
温馨提示：
1.银行信息请提供常用的I类卡；
2.申请未成年人医疗费用报销时，请提供监护人银行账户信息；
3.纸质材料原件需加盖医疗机构公章。
Q19：手工报销申请时限是多久？
每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。
10月至12月出生的新生儿、新入学学生在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的6个月内（即6月30日前）结算完毕，参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。
职工医保篇
Q1：哪些人可以参加职工医保？
本市行政区域内的国家机关、企业、事业单位、社会组织、有雇工的个体工商户等用人单位及其职工应当参加职工医保。
法定劳动年龄内的本市户籍人员、本市有效居住证持有人
(含港澳台人员),属于无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员、新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员的(以下统称“灵活就业人员”),可以个人身份参加职工医保。
Q2：参加职工医保后可享受哪些医保待遇？
（一）门诊保障全：厦门医保实行全病种费用保障型门诊统筹制度，不区分病种，无需办理门诊慢特病病种认定，就医购药持医保码或社保卡直接结算医疗费用，即可按规定享受统筹待遇。
（二）待遇保障优：一是参加职工基本医疗保险的人员,同时参加职工大病保险,参保人员在享受基本医疗保险待遇的基础上享受大病保险待遇，职工医保一个年度内基本医保叠加大病保险后综合保障水平达到120万元。二是基药不设起付标准：在我市基层公立定点医疗机构门诊就医，使用已纳入国家医保药品目录的国家基本药物发生的医疗费用，不设起付标准，由统筹基金按门诊规定比例支付（相关费用不计入门诊起付标准累计）。
（三）生育支持强：参加职工基本医疗保险的用人单位在职职工同步参加生育保险。符合生育津贴领取条件的参保人，在本市实行生育津贴“即申即享”的定点医疗机构生育，经线上确认后生育津贴可直接发放至参保人银行账户。参保男职工未就业配偶未参加基本医疗保险的，由职工医保基金参照本市居民医保待遇标准支付生育医疗费用。
（四）省内就医购药同城化：在福建省内任意地市全省联网定点医药机构就医购药，无需办理备案手续，可直接持医保码或社保卡结算医药费用，享受同城化医保待遇。
（五）跨省就医购药备案“不打折”：按规定办理跨省异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构就医购药，均可持医保码或社保卡直接结算医药费用，医保报销比例“不打折”。
Q3：在职职工在非集中参保缴费期离职，可以交居民医保吗？会有等待期吗？
可以，是否有等待期与连续参保时间、续保时间挂钩：
（一）连续参保2年及以上的人员（含职工、居民参保时间），职工医保停保后，在3个月内续保并补缴中断期间保费的，认定为连续参保，不设等待期，中断期间的待遇可追溯享受。
（二）连续参保时间不足2年的人员，职工医保停保后转为居民医保，无论是否在中断3个月内参保缴费，都认定为断保人员，执行居民医保等待期政策。
（三）职工医保转为居民医保的人员，职工医保停保超过3个月后参加居民医保的，无论连续参保时间是否满2年，都认定为断保人员，执行居民医保等待期政策。
Q4：灵活就业人员可以参加我市医保吗？如何参保缴费？
根据《厦门市职工医疗保险实施细则》（厦府规〔2022〕12号），法定劳动年龄内的本市户籍人员、外地户籍持本市有效居住证人员（含港澳台人员），属于无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员、新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员的，可以个人身份参加职工医保。
符合条件的灵活就业人员可登录i厦门App，通过【税务社保业务-灵活就业参保】办理参保缴费手续，也可通过闽政通App、电子税务局App进行线上办理。
Q5：职工医保中断了会有什么影响？补缴后会视为连续缴费吗？
未按规定及时按月足额缴纳职工基本医疗保险费的，认定为中断缴费，并按下列规定处理:
（一）从中断缴费次月起，暂停享受医疗保障待遇，个人账户和家庭共济账户资金可继续使用，中断期间发生的医疗费用不计入个人自付费用计算范围；
（二）中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续，中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受；
（三）中断缴费超过3个月以上的，中断期间不享受医疗保障待遇。重新参保并次月缴费到账的，从参保当月起开始重新计算连续参保时间；重新参保次月缴费未到账的，从实际缴费到账当月起开始重新计算连续参保时间；
Q6：参保人在职工与居民医保之间切换时，怎样认定为连续？
（一）参保人员连续参保时间已满2年且在3个月（含）以内续保并补缴中断期间保费的，认定为连续参保，中断期间的待遇可追溯享受。
（二）参保人员连续参保时间不足2年，从职工医保转为居民医保的，无论是否在中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间保费，都认定为断保，执行居民医保待遇等待期政策；从居民医保转为职工医保的，医保待遇标准（含报销比例及最高支付限额）仍与连续参保时间挂钩。
（三）参保人员中断缴费超过3个月，从职工医保转为居民医保的，无论中断缴费前的连续参保时间是否已满2年，都认定为断保，执行居民医保待遇等待期政策；从居民医保转为职工医保的，医保待遇标准（含报销比例及最高支付限额）仍与连续参保时间挂钩。
Q7：职工医保连续参保时间对待遇有什么影响？
 职工医保参保人员享受统筹基金支付待遇的标准，根据其医疗费用发生时连续参加基本医疗保险的时间确定：
（一）连续参保时间不满12个月的，按基本医保、大病保险正常待遇的50%支付；
（二）连续参保时间满12个月不满24个月的，按基本医保、大病保险正常待遇的75%支付；
（三）连续参保时间满24个月的，按基本医保、大病保险正常待遇的100%支付。
退休人员、医疗救助对象不受连续参保时间限制。
Q8：建立了家庭共济账户以后，如何办理居民医保费共济代缴登记手续？
建立家庭共济账户后，职工医保参保人员可将个人账户资金超过2000元的部分手动划拨至家庭共济账户。家庭共济账户资金可用于代缴家庭成员的居民医保费，可通过“厦门医疗保障”微信小程序，通过【服务-参保结算-代缴城乡居民保费】进行“代缴登记”。登记前请确保代缴成功请确认家庭共济账户余额充足。
Q9：如何办理跨省异地就医备案？
参保人员可通过“厦门医疗保障”微信公众号、闽政通App、“国家异地就医备案”微信小程序等渠道线上办理跨省异地就医备案。备案后可通过“办事进度”或“备案记录”功能查询备案进度及结果。备案成功后，即可在备案的就医地凭医保码或社保卡在全国联网的定点医药机构直接结算。
Q10：异地就医没能直接结算，如何手工报销？
答：我市参保人员在就医地因故无法直接结算的医疗费用，可在报销时限内向参保地医保部门申请医疗费用手工报销。
（一）线上渠道：参保人可通过“厦门医疗保障”微信公众号、闽政通 App等，通过【业务经办-医疗费用报销申请】线上提交医疗费用手工报销预审申请，预审通过后按要求提交材料。
（二）线下渠道
参保人可携带材料就近前往市、区政务服务中心医保经办窗口提交申请。
Q11：手工报销需要哪些材料？
1.就诊人员有效身份证件信息及银行账户信息
2.医疗机构有效收费票据
3.费用（汇总）清单
4.病历（门诊）复印件或出院小结（住院）原件
温馨提示：
1.银行信息请提供常用的I类卡；
2.申请未成年人医疗费用报销时，请提供监护人银行账户信息；
3.纸质材料原件需加盖医疗机构公章。
Q12：手工报销申请时限是多久？
每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。
10月至12月出生的新生儿、新入学学生在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的6个月内（即6月30日前）结算完毕，参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。

请问公司有没有给我们交医保和社保？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。
社保缴费查询路径请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门市参保，想问医保要补缴多少钱？
退休补缴计算标准：办理补缴时上年度全省职工平均工资60%×用人单位和职工个人的缴费比例之和（9.5%）×不足月数。

交通事故对方全责，能用城乡居民医保报销吗？
应当由第三人负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。

失业金领完后自己还要不要交职工医保？
法定劳动年龄内，符合下列对象之一可以个人身份参加职工医保：
1.本市户籍人员
2.外地户籍持本市有效居住证人员（含港澳台人员）
3.无雇工的个体工商户
4.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员
5.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员

我想查一下现在医保的参保险种和参保情况。
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

离职公司不缴当月医保怎么办？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下我在厦门湖里区的医保缴费情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

外地人在厦门，想了解个人怎么交医保
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。


我在厦门参保城乡居民医保，我想了解最近住院有没有救助待遇？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

离职后能不能退医疗保险？
职工基本医疗保险费、生育保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形可以予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在湖里区参保，现在要去外地交医保，怎么停原来的？
停保手续由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询

为什么我7月22日能用职工医保统筹，24日就不能用了？
不能用医保统筹报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在广州参保但在厦门就医，为啥没享受到医保待遇？
请您咨询参保地医保部门。

我想查厦门为什么今年退休金没涨。
退休金调待由人社部门负责，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门市参保，新单位开始缴费，想问住院费用怎么报销？
中断缴费3个月以内（含3个月）续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的待遇可按规定追溯享受。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门参保，想了解职工大病医保的报销情况。
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印。在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

我是翔安区的，想问灵活就业怎么参保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

医保这个月没自动扣费，是怎么回事？
医保扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在同安区参保，5月合同到期后要去外地就医，怎么办理异地备案？
省内就医无需办理备案。
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

医保退保的钱怎么还没到账？
退费是向税务部门提出申请，请您拨打税务热线12366咨询。
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。
职工基本医疗保险费、生育保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。

我在厦门市参保，单位3月前正常缴费，4月开始没缴，现在补缴会不会算断缴？
职工医保中断缴费超过3个月以上补缴的算断缴。

定点零售药店花名册.docx
定点零售药店花名册
创建单位：厦门市医疗保障中心办公室 有效期： 【大 中 小】4682
所属类别：其他 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
问:定点医药机构刷社保卡或医保电子凭证结算，但工作人员不让我使用，这是什么情况?
话务员统一操作规范:
1. 先查询是否在定点医药机构花名册中（核对机构名称及地址信息）；
2. 若不在花名册中，则告知为非定点医药机构，无法直接刷社保卡或医保电子凭证结算;
3. 若在花名册中，请详细咨询具体情况，记录流转。

医保在职转退休手续.docx
医保在职转退休手续
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】161412
所属类别：医疗退休 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、办理职工退休的条件有哪些？
根据《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）、《福建省人民政府办公厅文件关于健全基本医疗保险长效机制的实施意见》（闽政办〔2025〕3号）：
（一）达到国家法定退休年龄并具有本市户籍。
（二）在达到法定退休年龄时，最后职工医保参保地为本市的非本市户籍人员（含港澳台人员、外国人）。
（三）在达到法定退休年龄时，最后职工医保参保地实际缴费年限未达到规定年限的，且实际缴费时间最长地为本市的非本市户籍人员（含港澳台人员、外国人）。
（四）在达到法定退休年龄时，按国家、省规定参加福建省基本养老保险行业统筹或福建省本级机关事业单位养老保险，按照属地原则参加本市职工医保的省、部属驻厦用人单位参保人员。
（五）本市机关、事业单位编制人员及备案员额人员。
（六）经市委人才工作领导小组办公室认定的高层次人才及其配偶；类型有三：金鹭人才、银鹭人才、经市委、市政府按“一事一议”流程研究认定服务于我市重大招商、建设项目，对我市经济社会发展有突出贡献的其他人员；
（七）已离境定居的人员，若原具有本市户籍并在达到法定退休年龄前参加过本市职工医保的，可视同本市户籍人员申报职工医保退休待遇。
（八）符合上述医保退休申请条件的参保人员，应当同时符合下列两个条件，方可享受本市职工医保退休待遇：1.实际缴纳本市职工基本医疗保险费的年限满10年；2.缴纳职工基本医疗保险费的累计年限（含实际缴费和视同缴费年限）男满25年、女满20年。
（九）符合国家规定在本市或在省、部属驻厦用人单位办理养老保险提前退休，且退休时为本市职工医保的参保人员，按规定递减计算职工医保退休缴费年限标准，但递减后的累计缴费年限标准不得低于15年。
二、办理职工医保退休需要提供哪些材料？
符合在厦办理退休人员，应当满足年限（实际+视同）累计男25女20，且在厦实际缴费年限10年。不满上述年限均需补缴。
（一）已在厦办养老退休人员：
1.机关养老医保退休免申即享：自2024年7月1日起，市、区属机关事业养老保险参保人员在各级社保经办机构办结养老待遇核定后，由社保部门统一向医保部门推送相关信息，市医保中心根据推送信息及时经办相关人员的医保退休业务，相关单位及个人无需到医保窗口再行申报。
（一）对于满足本市医保退休条件的，市医保中心及时经办医保退休，并在办结后发送短信告知单位经办人员。
（二）对尚不满足本市医保退休条件，需补缴或需参保单位协助核实相关信息的，市医保中心发送短信通知或电话联系单位经办人员进一步处理。
（三）经办人员或联系电话变更的，请在提交退休材料时及时向各级社保经办机构告知。
注意：目前央属驻厦单位及本市未通过市、区属社保经办机构核定养老待遇的机关事业单位参保人员，仍需要持养老退休审批材料（经市组织部、市人社局、市教委、省社保经办机构、央部省属单位审批养老退休人员需提供上述部门审核的养老退休审批材料，《退休审批表》或《基本养老金计算表》原件）至市或区政务服务中心的医保窗口办理医保在职转退休业务。
2.企业养老医保退休免申即享：在本市社保经办机构办结养老保险退休的人员（含线上办理养老退休手续），由所属医保经办机构直接办理医保在职转退休申报手续并推送短信通知参保人。（推送短信的手机为人社养老共享数据里的手机号码）
（1）在本市实际缴纳城镇职工基本医疗保险费的年限满10年，且累计缴纳城镇职工基本医疗保险费的年限（含实际缴费和视同缴费年限）达到男满25年，女满20年的参保人员，无需至前台办理；（按短信模板引导）
（2）缴费年限不足需补缴的：
①收到补缴短信的10个工作日内，携带本人有效身份证原件（代办还需代办人有效身份证原件）及缴费用的银行卡原件至相应医保经办机构前台办理相关手续；若未在收到短信10个工作日内至窗口办理退休手续，请尽快携带同样的材料至相应医保经办机构前台办理相关手续，具体待遇生效时间以窗口工作人员解释为准。
②收到《养老退休证》15日后仍未收到医疗退休短信通知时，应携带本人养老退休审批材料原件（可从社保部门退休审批表获取准确视同工龄或无视同工龄的无需提供）、本人有效身份证原件（代办还需代办人有效身份证原件）及缴费用的银行卡原件来前台咨询医保退休业务。
③本市社保经办机构办结养老保险退休一个月后，未收到《养老退休证》及医疗退休短信通知时，可携带本人养老退休审批材料原件（可从社保部门退休审批表获取准确视同工龄或无视同工龄的无需提供）、本人有效身份证原件（代办还需代办人有效身份证原件）及缴费用的银行卡原件主动来前台咨询医保退休业务。
备注：如急需确认医保退休且无视同缴费年限的，可在提交办理养老保险退休手续的当月月底前至医保前台咨询。
（二）未在厦办养老退休人员：有效身份证件原件、个人档案资料原件（女性参保人认定退休身份干部/工人时也需提供个人档案资料原件；无法提供就无需带，但视同年限及女性退休前身份无法认定，不影响实际缴费年限审核）、缴费用的银行卡原件。
（三）居委会干部：《退养证》、身份证原件和经所属街道盖章的《参照退休人员享受医保待遇补缴不足年限基本医保费申请表》一式三份
（四）军队无军籍人员：民政部门核定的《军队无军籍退休职工移交安置通知书》
（五）代办：除上述材料外，还需代办人身份证原件。
备注：
（1）外地医保转入人员
1.2010年7月1日之前异地医保转入的，需提供当时办理转入业务的医保转移表
2.异地城镇职工基本医疗保险实施前存在符合国家、福建省规定的连续工龄或工作年限的，如无法确定异地城镇职工基本医疗保险实施时间，需提供异地社医保经办机构出具的当地医保实施时间证明。
（2）待遇享受开始时间：
1.办理基本医疗保险待遇资格确认后的次月1日起，享受退休人员基本医疗保险待遇。
2.补缴人员从补缴到账次月起享受退休人员基本医疗保险待遇。
（3）补缴流程
1.参保人携带相关材料至医保窗口审核，并由窗口开具补缴单；
2.自行携带补缴单至税务部门进行缴费；并将补缴后的发票提交给医保经办的工作人员。
（4）补缴发票未交到医保前台次月是否可以自动转为退休身份？
每日经办人员会查询补缴到账情况，保证其次月转为退休身份，但可能会遗漏，如未查询到医保退休信息，可打0592-12345咨询或携带补缴发票至就近的医保经办机构咨询。
（5）办理职工医保退休手续当月职工医保保费还未缴费到账，是否影响医保退休审核？
①本市实际缴费年限及累计缴费年限足够的，不影响。
②本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，当月职工医保费需缴费到账后方可办理医保退休手续。若已缴费还未到账的，可至税务部门打印当月已缴费证明提供至医保经办窗口办理医保退休。
（6）办事地址：
1.在本市社保经办机构办结养老保险退休的人员：养老退休经办对应的医保经办机构（征地养老或居民养老退休人员，可至就近医保经办机构）。 
2.其他符合在厦申报职工医保退休待遇资格的人员：就近医保中心。
办理地点：各设区市医保经办机构地址（如有变更从其变更）
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心2楼D厅医保中心4-8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。
三、短信模板：
1.缴费年限不足的
尊敬的XXX，经审核您的医疗缴费年限未满足医疗退休条件，接下来您的医保卡将处于停保状态，如发生医疗费将无法使用统筹基金。经初步测算【本市实际缴费不足10年】13个月，金额：4778.8元；【医保不足年限补缴】12个月，金额：4550.88元；合计补缴9329.68元。为保障您的医疗待遇不受影响，请您本人在10天内到我中心前台办理医疗退休补缴手续（避开每月1-3日及节假日,因为税务部门暂停收款），实际补缴金额以您在前台办理时的金额为准，未及时补缴遇到跨医保年度导致社平工资变动或医保政策调整等原因，补缴金额会相应变动；咨询电话：各区对外咨询电话，地址:各区医保经办窗口地址，祝您生活愉快。
2.符合医保退休条件的
尊敬的XXX：经审核，您已符合厦门市职工医疗保险退休条件，从2023年5月起将享受本市职工基本医疗保险退休待遇，您无需再到前台办理医保退休申请手续。（退休后的个账划拨将在退休办理成功次月十日内到账）到龄退休当月请务必到税务部门办理停保减退手续。是否停保可咨询税务电话：12366，根据国家规定，参保人不得重复享受医疗待遇，如有异地重复参保，请您及时告知本中心，感谢您对厦门市基本医疗保险的贡献与支持。咨询：12345。欢迎关注官方微信【厦门医疗保障】

我在厦门参保城乡居民医保并备案到省外，但省外医院刷脸就医时查不到我的医保信息，怎么解决？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

职工医保为啥不能统筹报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医保中断一个月有什么影响？怎么补缴？
职工医保中断缴费期间不能享受医保待遇，连续参保时间中断影响医保支付标准。
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我妈妈是被征地养老退休的，职工医保是否还要继续缴费？
达到法定退休年龄的人员不能按月继续缴纳职工医保。
温馨提醒：具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴费年限不足的可以一次性补足至规定的缴费年限后办理职工医保退休。

我在思明区参保，现在要去贵州生孩子，怎么在当地看病？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。

我在思明区参保，单位医保4月断缴到7月底才补上，这样算连续缴费吗？
参保人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续。

在厦门参保城乡居民医保，想了解省内就医报销比例。
省内全省联网定点医药机构直接使用社保卡或医保码结算。
省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构直接使用社保卡或医保码结算。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门参保，申请把省外医保转入厦门，但个人账户余额还没到账。
个人账户金额需转出地经办机构按规定转入厦门医保部门对公账户后，厦门核实信息无误才可以转入个人账户。法定时限45个工作日，建议咨询转出地医保部门。

我到了退休年龄，在厦门市参保，医保还要不要继续交？
达到法定退休年龄的人员不能按月继续缴纳职工医保。
温馨提醒：具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴费年限不足的可以一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。不一次性补缴，但符合居民医保参保条件的人员，可以缴纳居民医保。

我在厦门参保居民医保，在厦门看病只能现金自费，为啥不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保城乡居民医保，之前备案去省外就医，现在要改备案地，能帮忙办理吗？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

失业保险会不会代缴医保，怎么确认有没有代缴？
失业基金代缴医保请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门市参加职工医保，想查前单位有没有给我缴医保。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；3.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门市参保城乡居民医保，想问门诊起付线是怎么规定的？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

在厦门参保职工医保，问省外看病自费能不能报销。
医疗费发生当月的职工医保保险费正常缴费到账可以报销。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。

未成年人医保怎么停保？
停保由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保职工医保，想了解住院报销比例？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在厦门市参保，想问生育保险要交多少钱？
生育保险个人不用缴费，由用人单位按照您生育保险缴费基数的0.7%按月缴纳。需注意：机关、财政核拨或核补的事业单位生育保险缴费率为0.35%。
灵活就业人员不参加生育保险，不缴纳生育保险费。

职工医保参保了为啥不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想问问居民医保办理特殊慢性病手续怎么做？
厦门参保人员无需申请门诊慢特病。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理门诊慢性病待遇认定申请。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。
省外参保人员，请咨询参保地医保机构办理。

门诊慢特病相关问答.docx
门诊慢特病相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】30531
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
（一）问：如何申请厦门市门诊慢性病待遇资格？需要提供什么样的病历资料？
 答：厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇，无需申请认定门诊慢特病资格。 
（二）什么叫“门诊慢特病病种”
答：“门诊慢特病”并不是一个医学上的概念，而是一个医疗保障层面的概念。 各地对其称谓不统一，比如有门诊慢性病、门诊特殊病、门诊规定病种、门诊大病、门诊统筹病种等等。 但总体来说，各地的门诊慢特病一般指一些医疗费用负担高、诊断明确、有社会影响、能在门诊治疗，在医保统筹基金的可负担范围内受统筹基金保障的疾病（主要为慢性病、重大疾病）或者治疗方式定义为门诊慢特病。厦门无此概念

（三）问：那门诊医疗费用怎么报销呢？ 
答: 如果您是在厦门市或福建省内全省联网定点医药机构就医购药，可凭医保电子凭证或社保卡就医购药直接结算。如果您是在省外异地就医，需办理跨省异地就医备案，备案后可凭医保电子凭证或社保卡在就医地跨省联网定点医药机构门诊、住院多次直接结算。若因故未能直接结算，可在故障排除后补记账或冲销直接结算，也可回本市医保经办机构按本市有关规定审核报销。
注意：①结算类型：普通门诊；②发票类型：现金或自费；③优先引导线上办理。

我在厦门市参保职工医保，想咨询医保缴费的情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

单位参保怎么线上办理医保缴费？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

职工医保的医保卡在药店无法使用是啥原因？
无法使用可能与社保卡或医保码状态、医保个账余额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保职工医保，想办去省外就医的备案手续。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

外地参保职工医保的人，在厦门看病怎么报销？
异地参保人员，请咨询参保地医保机构。

我在灵活就业交医保，问受伤能不能报医保？
医疗费发生当月的保费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：应当从工伤保险基金中支付的、应当由第三人负担的、应当由公共卫生负担的及在境外就医的医疗费用，医保基金不予报销。

我在厦门市参保，6月医保30号才交，现在查到缴费了，怎么补享受待遇？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以追溯待遇。您可以携带本人有效身份证明和发票原件至厦门就近医保窗口加盖医保冲销章后，至就诊医院办理冲销享受医保待遇，如代办，还需携带代办人有效身份证明。

我在厦门市参保职工医保了，想查一下医保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门参保城乡居民医保，并办了异地就医备案，在省外门诊用医保结算失败，怎么解决？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

外地户籍配偶在湖里区参保，医保缴满15年，想了解退休补交10年费用及迁户后养老金是否有差别。
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

退休人员落户厦门后能否重新参保。
已经享受职工医保退休待遇的人员，无法办理在厦参保手续。

为什么我居民医保门诊统筹起付线还没达到？
以成年居民身份参加城乡居民医疗保险的人员，一个医保年度内符合基金支付范围内的费用要累计支付500元起付标准后，才能按比例享受待遇。您可通过“厦门医疗保障”小程序-“服务”-“年度综合累计值查询”查询门诊起付线累计值。

我在湖里区交职工医保，4月前都正常缴费，7月摔伤了，想问能不能用医保报销。
7月就医能否报销与您7月医保保费缴费情况、是否涉及第三方、工伤等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

厦门医保结算一直提示没有参保信息，怎么才能正常使用？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

请问医保缴费年限是怎么算的？
办理医保退休时，职工医保缴费年限累计计算。如涉及异地年限转入，重复缴费的年限不得累加计算。

各参保状态下能否刷卡（码）结算享受医保待遇.docx
各参保状态下能否刷卡（码）结算享受医保待遇？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】2395612
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
 一、单位参保（含灵活就业）
1、职工正常参保状态下，发生费用时，上月保费已到账可刷卡结算，享受医保待遇；发生费用时，上月和当月保费未到账可刷卡结算，无法享受医保待遇。发生费用时，上月保费未到账，当月已到账可刷卡结算，享受医保待遇（连续参保时间中断）。
注：①更换参保单位，就诊时间在“个人参保日期”前，需当月保费已到账且是原单位缴纳方可刷卡结算，享受医保待遇；
             就诊时间在“个人参保日期”后，参照“1”回答，直接以缴费判断与缴费单位无关。
    ②住院期间变更参保单位或参保状态（暂停参保变更为正常参保），结算需发生费用当月缴费到账方可正常结算。
2、职工暂停参保状态下，当月已正常缴费，当月可刷卡结算，享受医保待遇；职工暂停参保状态下，当月尚未缴费但上月正常缴费，当月可刷卡结算，无法享受医保待遇（3个月（含)以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，医疗保险待遇可追溯，待发生医疗费当月职工医疗保险费用按规定缴费到账后，携带相关材料至医院冲销或就近医保经办窗口报销）；职工暂停参保状态下，当月尚未缴费且上月未正常缴费，当月可刷卡结算，无法享受医保待遇；职工暂停参保状态下，次月起可刷卡结算，无法享受医保待遇。
3、职工终止参保状态下，终止当月已正常缴费，当月可刷卡结算，享受医保待遇；职工终止参保状态下，当月尚未缴费但上月正常缴费，当月可刷卡结算，无法享受医保待遇；职工终止参保状态下，当月尚未缴费且上月未正常缴费，当月可刷卡结算，无法享受医保待遇；职工终止参保状态下，次月起无法刷卡结算，不再享受医保待遇。
备注：
1、厦门暂停参保状态，省内异地参保，因省内异地可统一获取省平台数据，不影响使用，直接参照上述内容解释答复；
2、已经办理异地备案，厦门暂停参保状态：①省外参保的，建议使用参保地社保卡，并及时将厦门医保转移至参保地。②通过跨省结算平台时，就医地可以获取到厦门的备案信息，按上述内容解释答复；如就医地优先获取到已参保的信息，则无法按上述执行。建议向就诊医疗机构医保办咨询。
3.如厦门医保电子凭证能正常展码，可按照上述回答。
4.发生医疗费用当月未缴费，且处于停保状态，即使个账仍有余额，在厦门定点医药机构发生的费用，窗口也无法给予报销。
5.新参保人员（含异地停保后重新在厦参保人员），需缴费到账后，方可正常刷卡按规定享受待遇。医疗保险关系生效至缴费到账期间，符合条件享受待遇的费用，待发生费用当月保费到账后可以按规定办理冲销或前台审核。
二、失业代缴
失业基金代缴医保的信息由人社部门发送数据至税务后，税务部门传至医保部门。
经社保部门、税务部门及医保部门协调处理，现医保系统已更新，2023年3月失业代缴未到账（2月缴费正常到账）的人员，从2023年4月起可正常刷卡结算当月发生的医疗费用。（注：4月缴费未到账的情况下，若5月需结算4月产生的医疗费，需待4月缴费到账后方可正常刷卡结算。）
例：正常缴费至2023年12月停保，符合失业保险金（失业金）申请条件，2024年2月办理申领手续
①2月发生费用时，福建省医疗保障信息平台已是失业代缴身份且人员参保日期显示2024-01-01（即税务开始建账月为2024年1月），1月未缴费到账，可正常刷卡结算当月发生的医疗费用，连续参保时间不受影响。
②2月发生费用时，福建省医疗保障信息平台已是失业代缴身份且人员参保日期显示2024-02-01（即税务开始建账月为2024年2月），1月未缴费到账，可正常刷卡结算当月发生的医疗费用，连续参保时间从2月起算。
如后续补缴1月保费，符合中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续，中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受。
注：发生费用当月非失业代缴身份，参保待遇问题参照“单位参保（含灵活就业）”“居民参保”相关内容解释。
三、居民参保
1、居民正常参保状态下，当年度已缴费到账，可刷卡结算并享受医保待遇；居民正常参保状态下，当年度未缴费到账，无法刷卡结算，无法享受医保待遇。
2、居民暂停参保状态下，未参保职工基本医疗保险或异地城乡居民基本医疗保险，当年度已正常缴费，可刷卡结算，享受医保待遇；居民暂停参保状态下，当年度未缴费到账，无法刷卡结算，无法享受医保待遇。
3、居民终止参保状态下，当年度已缴费到账，无法刷卡结算，无法享受医保待遇；居民终止参保状态下，当年度未缴费到账，无法刷卡结算，无法享受医保待遇。

在厦门市参保城乡居民医保，想了解去省外就医费用怎么结算。
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。

我想查一下在厦门的职工医保报销情况。
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印。在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

职工医保参保人怎么和家属绑定家庭共济？
您可通过以下路径创建家庭共济：1.“福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、2.“闽政通APP-首页-医保服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、3.“厦门医疗保障小程序-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”。

职工医保怎么不能用了？
无法使用可能与参保缴费情况、医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我妈妈在厦门市参保，想查一下她职工医保的参保状态。
可以通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

员工在省内异地参保，现在厦门市单位参保时系统提示仍省内异地参保，想确认原因。
因为福州未停保。

我在省内异地参保职工医保，去厦门看病怎么用医保？
请您咨询参保地医保部门。

港澳台员工停保后能不能提现个人账户金额？
离境的台港澳参保人员可以办理个人账户一次性支取手续。您可以通过以下路径查看办事指南：厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-参保人员个人账户一次性支取。

我在厦门参保了4年，现在在秦皇岛参保，想问医保怎么转出。
厦门停保的次月10日起方可办理转出手续。可到转入地医保经办窗口办理转移业务，所需材料以转入地要求为准。如转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

职工医保报销比例多少？
报销比例可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

居民医保断缴了怎么补缴？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

请问社保缴费有没有到账？
社保缴费请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

外来职工已在厦门办理养老退休，但不符合在厦门办理医保退休资格，可以把医保转移接续回户籍地办理医保退休吗？.docx
外来职工已在厦门办理养老退休，但不符合在厦门办理医保退休资格，可以把医保转移接续回户籍地办理医保退休吗？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】3070
所属类别：医疗退休 适用范围： 适用地区：思明区 适用对象：个人
答：可以，根据《国家医保局办公室 财政部办公厅关于印发<基本医疗保险关系转移接续暂行办法>的通知》（医保办发〔2021〕43号）第十二条“达到法定退休年龄时，享受退休人员基本医疗保险待遇的缴费年限按照各地规定执行。各地不得将办理职工医保退休人员待遇与在当地按月领取基本养老金绑定。”的规定，参保人办理医保退休待遇不得与养老退休绑定，所以参保人可以回户籍地办理医保退休。

我在厦门市参保职工医保，去医院看病没报销，想查原因。
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦门同安区自己交医保，退休后能领退休金吗？
退休金业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

在厦参保城乡医保，我想问一下怎么在外地办就医备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在思明区参保，想了解怎么办理退休手续？
退休手续您可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

我在厦门市参保，申请了失业金但还没到账，想了解怎么补缴医保和生育险，没有厦门居住证能补缴吗？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我在省外看病，在厦门参加职工医保，能帮我办一下异地备案吗？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

请问医保转入怎么办理？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。如转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

奥马珠单抗注射液，能报销多少？
请您通过“国家医保局”微信公众号，点击医保服务-国家医保药品目录查询，输入药品通用名称查询药品信息。

在省内异地生孩子，厦门居民医保怎么报销？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故在定点医药机构未直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门市参保城乡居民医保，去省外住院怎么报销？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

医保从厦门转山东的办理进度怎么查？
线上申请您可以通过以下路径查询进度：1.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。2.福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。3.闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。4.国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-医保查询-关系转移接续申请查询-跨省关系转移申请查询。
线下申请的请您咨询山东医保经办机构。

闽政通绑定银行卡代缴居民医保失败，该怎么处理？
医保代扣由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在海沧区参保，收到医保退休补缴7万多元短信，能不办医保退休改参加居民医保吗？
本市户籍人员、持本市有效居住证且配偶或子女有在厦门缴纳职工医保的人员，可参加城乡居民医保。

我想问一下怎么在外地办就医备案。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

在厦门有重复缴费，能不能申请居民医保退费？
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费。城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保居民医保，想问异地就医备案怎么办理？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

厦门退休医保门诊报销比例和额度是多少？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

城乡居民医保怎么参保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市交职工医保，想问问医保缴费的情况。
您可以通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门工作，公司给我登记了医保但没缴费，该怎么办？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

怎么查厦门职工医保有没有缴费？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门看病，但医保是外地的，怎么处理？
请您咨询参保地医保部门。

我想问一下怎么办理个人医疗保险参保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

外地人有湖里区居住证，想了解怎么自己交灵活就业社保。
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

医保按月和按年缴费有什么区别？
医保按月和按年缴费区别为：1.缴费方式不同：职工医保按月缴费，居民医保按年缴费。2.参保对象不同：职工医保主要面向参加工作的职工。居民医保主要面向没有参加职工医保的其他人群。3.筹资标准不同：职工医保筹资标准由用人单位和在职职工分别按其缴费基数共同缴纳（灵活就业人员全部由个人缴纳），退休职工无需缴费。居民医保筹资标准由财政和个人共同承担，每年缴一次。4.报销比例不同：职工医保和居民医保是实行分类保障的，即待遇与缴费挂钩。一般来说职工医保缴费更高，所以报销比例也会更高。5.保障额度不同：按当前我市医保政策，职工医保年度综合保障额度为120万元。居民医保年度综合保障额度为60万元。6.账户设置不同：职工医保由统筹基金和个人账户组成。居民医保不设立个人账户，只有统筹基金。

灵活就业和单位参保的医保待遇有区别吗？
单位参保与个人灵活就业参保的医保待遇均为职工医疗保险待遇，待遇没有区别。待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

医疗保险中断后补缴有什么影响？
职工医保中断缴费超过3个月以上的，中断期间不享受医疗保障待遇，连续参保时间中断影响医保支付标准。
2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

孩子参保了集美区居民医保，出院结算时为什么没报销？
自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月。未成年孩子出院结算无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、等待期等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医保缴费基数有没有调整？有没有相关通知？
目前继续执行2024年职工医保缴费上下限基数标准，缴费基数上限为22164元，下限为4433元。

我在厦门参保居民医保，想把省内异地的医保转到厦门来，怎么操作？
已在我市正常参加医疗保险，可以通过线上或线下的方式办理转入手续。线下办理：携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。线上办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
需注意：福建省内医保数据已互通，因此省内城乡居民医疗保险无需办理转移。

我想了解职工医疗保险家庭共济怎么用？
创建家庭共济账户并向家庭共济账户内划入资金后，共济账户中的厦门参保人使用自己的社保卡或医保码，在定点医药机构结算时，可以按支付规定使用到共济账户金额。也可以办理代缴登记，为家庭成员缴纳厦门居民医保的保费。

孩子是厦门市户口，失业后要怎么参保职工医保
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门交职工医保，想问省外怎么结算？
在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接刷社保卡或医保码结算享受厦门医保待遇。

厦门退休医保门诊报销比例是多少？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在集美区参保，出院结算出问题了，想查医保状态和报销需要哪些材料。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。
您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我交的职工医保费用可以退吗？
职工基本医疗保险费退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形可以予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

失业金领完后怎么办理灵活就业医保缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我只交医保怎么社保也被扣了？怎么改？
扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想查一下医保参保的信息。
您可通过以下路径查询参保信息：您可通过以下路径查询参保信息：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门市参保，想问一下职工医保慢性病就医的报销比例是多少？
厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇，无需申请认定门诊慢特病资格。您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

厦门职工医保参保人在省外就医，怎么报销费用？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

外地户籍、离职，想了解居民医保参保方式。
符合条件的人员即可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。


孩子是大学生，在厦门市参保，想恢复医保怎么操作？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，想问一下医保有没有纳入统筹？
您本年度的医保统筹报销情况可以通过“厦门医疗保障”小程序-“服务”-“年度综合累计值查询”，查看。

在厦门交社保但省外户籍，省外就医职工医保怎么报销？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

居民的医保卡在药店无法使用是啥原因？
无法使用可能与社保卡或医保码状态、共济账户余额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

居民医保省内异地转出进度怎么查？
您可以通过以下路径查询进度：1.福建医疗保障-参保地切换为转入地-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询；2.闽政通APP-我的-医保-参保地切换为转入地-业务经办-转移接续手续办理--关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询。

在省外参保的职工医保在异地无法使用，怎么办？
异地参保人员，请咨询参保地医保机构。

我妈妈在厦门市参保职工医保，想问急救费用怎么报销？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。
需注意：院前急救费用符合基金支付范围内的按规定享受医保待遇，救护车车费无法报销。

我在厦门参保，单位没按规定缴医保怎么办？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保居民医保，之前在省外也参保过，怎么在异地备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

居民医保断缴有什么影响？
2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。
自2025年起，对连续参加居民医保满4年的参保人员，之后每连续参保1年，适当提高大病保险最高支付限额，原则上每次分别提高限额 3000元，合并零报销激励累计提高总额不超过所在统筹区大病保险原封顶线的20%。 断保之后再次参保的，连续参保年数重新计算，但连续参保激励金额保留。

居民医保从厦门转省外的办理进度怎么查？
线上申请的您可以通过以下路径查询进度：1.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。2.福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。3.闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。4.国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-医保查询-关系转移接续申请查询-跨省关系转移申请查询。
线下申请的请您咨询转入地医保部门。

请问到退休年龄时，医保可以一次性补缴到规定年限吗？
具备可在本市申报基本医疗保险待遇资格的人员，申报职工医保退休待遇时，本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，可一次性补足至规定的缴费年限。

新生儿怎么交城乡居民医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

在厦门缴了城乡医保，现在在省内异地无法参保居民医保，该怎么处理？
请拨打漳州059612345热线咨询。

在厦参保职工医保，如何申请医保异地就医备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在领失业金期间重复交了6月的医保，i厦门退费申请一直被驳回，该怎么处理？
退费是向税务部门提出申请，请您拨打税务热线12366咨询。

新生儿医疗费用报销常见问答.docx
新生儿医疗费用报销常见问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】112389
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
自2023年1月1日起，本市医保年度调整为按自然年度执行，即从原来每年7月1日至次年6月30日，调整为每年的1月1日至12月31日，待遇享受均按照医保年度计算！
特别提醒：
1.每年10-12月份出生的宝宝，在申报参保时应选择“从出生之医保年度开始参保”，才能自出生起享受医保待遇。如2024年11月出生，出生之日起90天内成功申报参保且参保次月底前缴费到账的。如只缴纳“新医保年度”，即2025医保年度（1月1日起）的费用，医疗保险关系从2025年1月1日开始生效，这样会造成2024年11-12月（属2024医保年度）费用无法报销。因此要选择缴交两个医保年度的费用，即2024年及2025年医保费。
2.新生儿是指缴费到账时间在出生12个月内。如在出生12个月内参保，但缴费到账时间不在出生12个月内，按照《关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》》相关规定执行。
例：（1）2024年3月1日出生，2025年2月办理2025年度居民医保参保缴费手续，2025年2月28日缴费到账，不受等待期限制，从2月1日起享受待遇。
    （2）2024年3月1日出生，2025年2月办理2025年度居民医保参保手续，2025年3月1日缴费到账，等待期3个月。
一、新生儿应于什么时候参保？去哪里参保？
应在出生后90天以内通过厦门税务APP线上登记参保或至户口或父母居住证所在居委会线下登记参保，参保登记后应按照规定及时缴纳医保费（现金或银行代缴）并至银行制作厦门社会保障卡（市民卡）（以下简称社保卡）。特别提醒：能否参保及参保所需材料可咨询居委会或税务部门（税务部门咨询电话：0592-12366）。
注意：新生儿已成功使用新生儿“秒批”服务预参保的，父母需在新生儿正式落户后，线上登录闽政通APP，搜索“i厦门APP”，依次点击「税务社保业务-参保办理-城乡医保参保-未成年人医疗保险参保」，或线下至税务窗口或厦门市户籍所在地居委会办理新生儿预参保信息关联，完成正式参保。
二、什么时候能报销？刚拿到社保卡为什么不能马上报销？
须于医保系统查询到医保缴费信息后，方可按规定申请新生儿医疗费用报销。在规定时限内参保缴费，社保卡尚无法正常使用期间发生的医疗费用可连同新生儿出生时的医疗费用一并报销。（税务部门收到缴费后需入国库后再将缴费数据发送至医保部门，医保部门上传缴费数据至福建省医疗保障信息平台，医保平台接收税务信息需3-5个工作日。）
注意：若新生儿出生时已成功使用新生儿“秒批”服务进行预参保的，在厦门市定点医疗机构结算时，出示“儿童医保码”，就可直接扫码结算新生儿门诊及住院医疗费用；在省内定点医疗机构结算时，出示“儿童医保码”，并告知医院将证件类型选为其他证件，就可直接扫码结算新生儿门诊及住院医疗费用；省外无法使用新生儿医保码。如果在医院直接结算不成功，可再按规定进行手工报销。
三、新生儿医疗费用报销需要带哪些材料？有哪些注意事项？
（一）门诊：盖有医院收费专用章的门诊医疗收费票据原件1份（含电子发票）、医疗费明细清单原件1份、门诊（急诊）病历原件（诊疗记录详尽完整）。
备注：门诊发票上无具体诊疗项目与药品项目的（项目须包含单价与数量），或项目不完整的，须在医院门诊收费窗口打印完整门诊费用明细清单。
（二）住院：盖有医院收费专用章的住院医疗收费票据原件1份（含电子发票）、医疗费汇总清单原件1份、有医院盖章的出院小结或记录原件（中途结账提供阶段小结，死亡者提供死亡记录）。
备注：新生儿医疗费用报销，发生住院费用所在科室为“产科”，医院有开具新生儿住院发票但未单独提供新生儿出院记录的，可用母亲出院小结或诊断证明代替。
（三）新生儿社会保障卡原件或医保电子凭证或儿童医保码或户口本原件。
（四）参保人本人或代理人有银联标志的储蓄卡或包含银行账号、户名、开户支行名称的银行卡信息。
备注：窗口受理时，请提供代理人有银联标志的储蓄卡。尽量避免使用规模相对较小的银行所发的银联卡，已经确认无法使用的有中信、民生、浦发、汇丰、渣打、华夏、平安等银行；另因银行二类卡转账金额限制为1万元，请尽量使用一类卡。
（五）代理人身份证原件（父母也属于代理人）。
（六）发票姓名与医保系统参保信息不符的，如发票上的姓名是父亲或母亲姓名后加“XXX之子”或“XXX之女”，但医保系统是新生儿实名参保信息的，须提供出生医学证明原件（出生医学证明需已填写新生儿姓名）；如发票上的姓名是父亲或母亲姓名后加““XXX之子”或“XXX之女”，医保系统也是一样的“XXX之子”或“XXX之女”，无需提供出生医学证明。
（七）发票姓名有误或不规范（既不是参保新生儿姓名，也不是母亲或父亲姓名后加“之子”或“之女”），须至医院更改，并在修改处加盖医院章；对应的医疗费明细清单、出院记录须同时更改。
（八）出生医学证明姓名与社会保障卡信息姓名不一致的，需提供有改名记录的户口本原件或相应公安证明。
四、手工报销截止日期是什么时候？
  每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。10月至12月出生的新生儿当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的6个月内（即6月30日前）结算完毕。
例：参保人员在2023医疗保险年度内（2023年1月1日-2023年12月31日）发生的医疗费用必须在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即2024年3月31日）结算完毕。
特别注意：我市自2023年1月1日起，将医保年度调整为自然年度，为确保参保人待遇不受影响，2022年下半年作为医保年度调整过渡期。参保人员在2022年7月1日至12月31日发生的医保费用报销截止时间延长至2023年9月30日。
五、新生儿实名参保的待遇问题？
（1）新生儿出生之日起90天内办理实名参保并参保次月缴费到账的，从出生之日起享受基本医疗保险待遇。
（2）新生儿出生之日起90天内办理实名参保未在参保次月缴费到账的，从到账月享受基本医疗保险待遇。
（3）新生儿出生之日起90天后办理实名参保并参保次月缴费到账的，从参保月起享受基本医疗保险待遇。
（4）新生儿出生之日起90天后办理实名参保未在参保次月缴费到账的，从到账月起享受基本医疗保险待遇。
举例：某新生儿于2023年3月1日出生，在5月29日（含）之前登记参保，且医保缴费次月到账的，自出生之日起享受基本医疗保险待遇。
六、新生儿预参保的待遇问题？
（1）新生儿出生之日起90天内办理预参保并参保次月缴费到账的，从出生之日起享受基本医疗保险待遇。
（2）新生儿出生之日起90天内办理预参保未在参保次月缴费到账的，从到账月起享受基本医疗保险待遇。
（3）新生儿出生之日起90天后办理预参保参保并参保次月缴费到账的，从参保月起享受基本医疗保险待遇。
（4）新生儿出生之日起90天后办理预参保缴费未在参保次月缴费到账的，从到账月起享受基本医疗保险待遇。
（5）新生儿最迟可办理预参保的时限要求是出生90天内，因参保缴费由税务部门负责，具体情况请拨打0592-12366咨询税务部门。
七、新生儿在省外出生，无法备案的情况下，产生的医疗费用是否需多承担10%的统筹部分？
答：不需要。
八、已在90天内办理预参保，并及时缴费到账，在实名参保前至省外就医，是否需要办理异地就医备案？
答：不需要。
九、新生儿是否可网办报销医疗费？
答：可以。待遇生效期间的医疗费用，可按规定在自助发起“医疗费用报销申请”。
操作途径：厦门医疗保障小程序-亲情-点击新生儿头像-更多服务-业务经办-医疗费用报销申请。闽政通APP-我的-医保-亲情代办-点击新生儿头像-更多服务-业务经办-医疗费用报销申请。
十、办理地址
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：各设区市医保经办机构地址（如有变更从其变更）
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4至8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。
厦门市医疗保障局网址：ylbz.xm.gov.cn            
厦门市政务服务中心网址：www.xmas.gov.cn
咨询电话：0592-12345转医保                         
厦门税务咨询电话：0592-12366

我妻子在思明区参加城乡医保，想办理异地备案。
省内就医无需办理备案。
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

请问大学生医保和在校生医保有什么区别？
本市的大学生医保和在校生医保缴费标准、待遇标准没有区别。

我在厦门市参保职工医保，想了解省外双通道药品怎么报销？
在省外“双通道”购药，报销条件：1. 开具处方的定点医疗机构为开通“双通道”的医疗机构；2. 开具处方的医师具有“双通道”处方权；3. 药店为“双通道”定点药店；4. 药品纳入就医地“双通道”药品目录；5. 药品符合医保及说明书限用条件。报销材料：1.双通道药品用药审批表（或备案表）需医院盖章；2.药品处方笺；3.购药发票原件；4.病历（符合说明书适应症的病情诊断材料）或符合药品限用的其他材料。医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我医保停保了，还能不能申请生育津贴？
生育当月不在职未缴纳生育保险的，不能领取生育津贴。

异地就医能报销吗？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，可以办理报销手续。

我在厦门交职工医保，住院能用医保卡，但门诊不能用，怎么办？
无法使用可能与医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我之前在思明区有职工医保，想问医保断了有影响吗？
职工医保中断缴费期间不能享受医保待遇，连续参保时间中断影响医保支付标准。

我想查一下在厦门市居民医保的缴费情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我老婆在厦门市参保，想问生育保险津贴比例多少？
生育津贴按职工分娩、妊娠终止、实施计划生育手术当月所在用人单位上年度月平均工资，以每月30天进行折算，按日计发，顺产128天；难产143天；生育多胞胎的，每多生育一个婴儿，增加15天。怀孕三个月以内流产（含异位妊娠）15天；怀孕三个月及以上流产42天；怀孕七个月及以上流产98天；放置宫内节育器7天；摘取宫内节育器3天；输卵管结扎或复通术30天。

在厦门市参保职工医保，在省内异地就医自费变多是啥原因？
可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

外地人能不能以个人身份参加职工医保。
法定劳动年龄内的本市有效居住证持有人(含港澳台人员),属于无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员、新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员的,可以个人身份参加职工医保。

我在厦门就医时因职工医保断缴没报销，单位后来补缴了，现在怎么补报医疗费用。
您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：中断缴费3个月（含3个月）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的待遇可按规定追溯享受。

怎么联系单位核实缴费记录？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在漳州参保过，现在转到厦门参保，为什么医保不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

关于进一步优化在校学生参保机制及上传学生花名册的问题.docx
关于进一步优化在校学生参保机制及上传学生花名册的问题
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】1130
所属类别：参保缴费 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
答：根据《厦门市医疗保障局 国家税务总局厦门市税务局 厦门市教育局关于进一步优化在校学生城乡居民基本医疗保险参保机制的通知》（厦医保〔2023〕93号），我市各类全日制学校于每年10月25日前通过“厦门市电子税务局”网站上传所有全日制学籍的在校学生花名册，在校生花名册有效期一年，每年上传更新。税务部门根据上传的在校生花名册，对未在我市村（居）委会登记参保的学生，在电子税务局生成参保登记清册，学校审核无误后，确认办理参保登记。学校负责本校在校学生的参保工作，及时上传在校生花名册，做好政策宣传解释工作，积极引导学生按时缴费。
具体操作步骤可根据2023年10月11日上午市医保、税务教育三部门召开的“全市中小学校医例会暨医保参保工作培训视频会”培训内容结合《电子税务局学校端在校生花名册管理操作指引》（已下发各学校），如操作流程还有不清楚的问题可咨询厦门税务热线12366。

怎么在厦门医疗保障小程序下载华西医院的费用清单？
厦门医疗保障小程序无法下载华西医院的费用清单。您可以通过以厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费，查看详情。

我在海沧区参保，之前备案去南京就医，现在要改成上海，能帮忙办理吗？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

儿童医保多少钱？
2025年度厦门市城乡居民医疗保险个人缴费标准每人每年450元。

我想查一下在厦门市参保的职工医保缴费情况。
您可以通过以下路径查询您的医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

厦门孩子省外就医报销比例是多少？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在湖里区参保，之前在南昌也参保过，为什么登不了国家医保服务平台？
无法登录国家医保服务平台APP可能是手机号、姓名、证件号核验的因素，为您转接人工坐席，请稍候。

我社保卡丢了，想查最近有没有用过职工医保结算。
您可以通过以下路径查询医保消费明细：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

我在厦门市参保，户口迁到厦门了，怎么交职工医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我想查在集美区的医保缴费年限，还有为什么今年退休金没涨。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。退休金调待由人社部门负责，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我交了医保费用，为什么显示是停保状态？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

在厦门市参保城乡居民医保，在省外就医自费变多是啥原因？
可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

入职新单位但还没参保，期间的医疗费怎么报销？
中断缴费3个月以内（含3个月）续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的待遇可按规定追溯享受。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门市交职工医保，办医保退休，会不会影响领失业金？
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我想问下职工医保里特殊病种的相关政策。
厦门参保人员无需申请门诊特殊病种认定。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
异地参保人员，特殊病种的相关政策请咨询参保地医保部门。

这些医保相关的名词你了解吗？.docx
这些医保相关的名词你了解吗？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】5433
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1.职工基本医疗保险基金：由参保单位和职工按规定缴费的，用来支付医疗保险待遇的专项基金，包括统筹基金和个人账户。
2. 个人账户：在职职工资金来源为职工个人缴纳的医疗保险费；职工退休后不再缴费，因此退休人员的个人账户由统筹基金按定额划拨。主要用于定点药店买药，定点医院看病报销后的个人负担部分。
3.统筹基金：资金来源主要是单位缴纳的医疗保险费，用于门急诊、住院等看病医疗费用的报销。
4.医保报销：用统筹基金支付医疗费用。医保报销的计算与医保“三大目录”、报销比例、起付标准（起付线）和最高支付限额（封顶线）息息相关。
5.政策范围内费用：参保人发生的符合基本医疗保险支付范围的医疗费用。为保障参保人员的基本医疗需求，规范基本医疗保险用药、诊疗方面的管理，国家规定了基本医疗保险药品目录、诊疗项目目录、医疗服务项目的报销范围（俗称“三大目录”）。参保人员在定点医院发生的符合目录内的医疗费用，医保基金可以按规定支付。
6.起付标准（起付线）：参保人员看病发生的政策范围内费用，达到了规定标准时享受医保报销。可以用个人账户里的资金抵付起付标准。起付标准按年度累计，不用每次看病都要重新计算起付标准。如一个年度内退休人员第一次看病就达到起付线，以后看病就可直接医保报销，不需要再付起付标准。
7.报销比例：医保统筹基金按一定比例支付参保人政策范围内医疗费用，比例越高，能报销的金额越多。
8.最高支付限额（封顶线）：参保人一个年度内发生的属于政策范围内的医疗费用统筹基金报销的最高限额。
9.医保报销的费用计算公式：
统筹基金支付=（政策范围内费用-起付标准）×报销比例
10.个人自费：指医保政策范围外需要个人承担的费用。
11.个人自付：指医保政策范围内扣除基本医保、大病保险等各种报销金额后由个人负担的费用。
12.个人负担：个人自费与个人自付的费用合计（注：个人负担费用支付包括个人账户支付和现金支付）。
举个例子：
厦门实行门诊全病种统筹，不管在门诊看什么病都可以按规定享受医保报销。陈大爷为本市职工医保退休人员，今年一直在本市三级定点医院门诊看病，累计发生政策范围内费用10000元，退休职工门诊起付标准是800元，报销比例为85%，
那么陈大爷今年以来医保报销的总金额=（政策范围内费用-起付线）×报销比例，即：（10000-800）×85%=7820元。

我妈妈是被征地养老退休的，居民医保是否还要继续缴费？
达到法定退休年龄，未办理职工医保退休的本市户籍人员可以缴纳居民医保。

我在省外无法参保，说是在厦门市有参保居民医保，想确认厦门医保有没有我的参保信息？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我想查一下医保账户没钱那个处理结果。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在同安区参保，6月申请了失业金但还没到账，想了解怎么补缴医保和生育险，没有厦门居住证能补缴吗？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

在厦门有重复缴费，能不能申请退费？
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。
职工基本医疗保险费、生育保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

失业金领完后怎么自己交职工医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

新生儿户口办好了，能不能在线上到社区登记？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

奥马珠单抗注射液是否在医保范围内？
请您通过“国家医保局”微信公众号，点击医保服务-国家医保药品目录查询，输入药品通用名称查询药品信息。

我是海沧区的退休职工，想了解门诊和住院的待遇标准。
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我在住院，医生说要全额报销医保得先办医保转移，怎么操作啊？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
厦门停保的次月10日起方可办理转出手续。可到转入地医保经办窗口办理转移业务，所需材料以转入地要求为准。如转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

我想问问职工医保办理特殊慢性病手续怎么做？
厦门参保人员无需申请门诊慢特病。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理门诊慢性病待遇认定申请。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。
省外参保人员，请咨询参保地医保机构办理。

员工离职后新单位无法参保，因为原单位未及时减员。
请联系原单位办理减员手续。

居民医保在药店消费了但药店没收到结算款，这是怎么回事？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保，但税务停保信息传给医保后，单位却说我还正常参保，无法重新参保。
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，用医保电子凭证在药店不能结算。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查在湖里区工作的医保和生育险缴费情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门市参保职工医保，省内异地就医自费了，要到哪里办理医疗费用报销？
医疗费发生当月的职工医保保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

在厦门参保职工医保，怎么自助查询异地就医备案信息？
请您通过以下路径查看备案记录：1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案登记-有效备案记录（备案取消入口）；2.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-异地就医备案登记-有效备案记录（备案取消入口）。

闽政通绑定银行卡代缴医保失败，该怎么处理？
医保代扣由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想查在厦门缴了多少个月。
您可以通过以下路径查询累计缴费月数：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我想查一下我在厦门市的居民医保待遇情况。
您本年度的居民医保待遇情况可以通过“厦门医疗保障”小程序-“服务”-“年度综合累计值查询”，查看。

孩子在同安参保，想在上海就医怎么备案？
请您通过以下路径中“为他人登记”功能为家庭共济成员办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在集美区参保，想问省内异地就医要备案吗？还有门诊费用怎么报销？需要哪些材料？
省内全省联网定点医药机构直接使用社保卡或医保码结算，无需办理备案。因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门市参保职工医保，但医院说我有学生医保，这是怎么回事？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

外地人想转灵活就业医保，想了解参保条件。

法定劳动年龄内，非厦门市户籍人员符合下列对象之一可以灵活就业参保医保：
1.持本市有效居住证人员（含港澳台人员）
2.无雇工的个体工商户
3.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员
4.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员



我在厦门参保职工医保，为什么医保现在用不了？
无法使用可能与医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

各市区医保经办窗口的联系地址和工作时间.docx
各市区医保经办窗口的联系地址和工作时间
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】13872
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、市、区医保经办窗口工作时间如下：
周一至周六（节假日除外） 上午：9:00-12:00 下午：13:00-17:00
二、2025年市、区医保经办窗口法定节假日补班、休假时间如下：
1、元旦：1月1日（周三）放假1天，不调休。
2、春节：1月28日（农历除夕、周二）至2月4日（农历正月初七、周二）放假调休，共8天。1月26日（周日）、2月8日（周六）上班。
3、清明节：4月4日（周五）至6日（周日）放假，共3天。
4、劳动节：5月1日（周四）至5日（周一）放假调休，共5天。4月27日（周日）上班。
5、端午节：5月31日（周六）至6月2日（周一）放假，共3天。
6、国庆节、中秋节：10月1日（周三）至8日（周三）放假调休，共8天。9月28日（周日）、10月11日（周六）上班。
三、市、区政务服务中心医保经办窗口的联系地址如下：
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。

小孩在厦门市参保，为什么在外地看病没报销？
无法报销可能与异地就医备案手续、参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

居民医保码用不了，咋回事？
无法使用可能与医院结算方式、医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医保业务受理转派注意事项.docx
医保业务受理转派注意事项
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】4332
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
无相应知识条目、无法在线查询等情形，话务员受理转派部门时需注意以下事项：
一、一般性政策问题
受理对象：无限制
二、单纯查询个人信息（符合规范查询清单范围）
1.受理对象：
（1）本人
（2）豁免对象直系亲属
2.参考话术：
非本人、非豁免对象直系亲属：因涉及个人隐私，请本人来电反映或到厦门市、区医保中心咨询。
备注：
1.直系亲属范围：父母、配偶、子女、监护人
2.本人至前台咨询需携带医保电子凭证、有效身份证件或社保卡（市民卡）任选其一。如他人代为咨询，还需代办人有效身份证件及关系证明材料（关系证明材料包含：户口本、结婚证、出生医学证明、其他证明材料等）。
三、就医使用异常或前台办事受阻
1.受理对象：无限制
2.参考话术
非本人：请问是否征得当事人同意代为反映？
四、市区医保经办机构地址
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。

在厦门参保职工医保，省外就医怎么备案？
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

灵活就业能交生育保险吗？
灵活就业人员不能缴交生育保险，不享受生育津贴。

孩子在厦门市读书没缴费，补缴后能不能享受待遇？
等待期内发生的医疗费用不予报销。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

大学毕业医保怎么办？.docx
大学毕业医保怎么办？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】4461
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
大学生毕业办理离校手续，已缴纳本市当年度城乡居民基本医疗保险费的，可继续享受在校学生居民医保待遇至当年12月31日。当年度找到工作参加职工医保，则按职工医保规定享受相应待遇，不再享受本市居民医保待遇；当年停止参加职工医保或其他医疗保障的，其本市居民医保待遇自动恢复至当年12月31日。

奥马珠单抗注射液能不能用我老公的医保账户买。
就医购药都必须使用本人的社保卡或医保码，可以办理家庭共济后使用共济账户金额支付。

失业金还没有到账？
失业金由人社部门发放，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

外地人在厦门，想了解居住证要不要每年办。
请您咨询暂住地所属派出所。

我想查一下在厦门海沧区医保的缴费情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

怎么打印每月的职工医疗消费明细？
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印，在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

线上缴费时系统显示没有对应月份的缴费记录，该怎么办？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想查一下我在思明区灵活就业的参保情况，还有怎么停保。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

省外异地就医居民医保能报多少？
厦门参保人员办理异地就医备案后，在备案地的定点医药机构就医与在厦就医报销标准一致。报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我在厦门市参保职工医保，想问医保退休年限不够能不能补缴。
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，可以一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。

城乡医保中断一年，想了解省外使用医保恢复待遇时间。
自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

我在厦门市参保，想了解医保退休有什么条件？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满11年即可在厦办理医保退休。

我在天津无法参保，说是在厦门湖里区有参保，想确认厦门医保有没有我？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在集美区参保，医保断缴后补缴了，想查现在医保能不能正常使用？
就医时职工医保保费已补缴到账，可以使用享受医保待遇。需注意：发生费用时的连续参保时间会影响医保支付标准。
居民医保等待期内发生的医疗费用不予报销。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

我在集美区参保，想了解住院报销比例。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

孩子医保怎么参保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

第一次在厦门市参保，问能不能用居民医保码看病。
您可以使用医保码就医结算。

我在厦门参保居民医保，在厦门市就医没报销，还能补报吗？
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。居民医保等待期内发生的医疗费用不予报销。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

我在厦门的居民医保已经停保了，但省外那边系统还显示我在参保，怎么同步信息？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门交职工医保，想问失业金能不能代缴医保。
失业基金代缴医保业务由人社部门受理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我孩子在厦门市参保居民医保，想了解居民和职工医保政策有什么区别？
一、参保对象不同：职工医保主要面向参加工作的职工。居民医保：主要面向没有参加职工医保的其他人群。
二、缴费方式不同：职工医保按月缴费，居民医保按年缴费
三、筹资标准不同：职工医保由用人单位和在职职工分别按其缴费基数共同缴纳（灵活就业人员全部由个人缴纳），退休职工无需缴费。居民医保由财政和个人共同承担，每年缴一次。
四、报销比例不同：职工医保和居民医保是实行分类保障的，即待遇与缴费挂钩。一般来说职工医保缴费更高，所以报销比例也会更高。
五、保障额度不同：职工医保按当前我市医保政策，职工医保年度综合保障额度为120万元（门诊、住院共用额度）。居民医保按当前我市医保政策，居民医保年度综合保障额度为60万元（门诊、住院共用额度）。
六、账户设置不同：职工医保由统筹基金和个人账户组成。居民医保：不设立个人账户，只有统筹基金

我在厦门市参保居民医保，用医保看病为啥没报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医保缴费档次不同报销有区别吗？6月医保没缴影响就医，能线上补缴吗？
没有。缴费档次只影响医疗保险个人账户划拨金额，与医保报销待遇没有关系。符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我想查一下现在职工医保的参保险种。
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

用户输入：我爱人没参保，她能不能用我的医保看病？
不能。无论在任何情况下，就医购药都必须使用患者本人的医保就医。

2025年度惠厦保延长参保期相关问题.docx
2025年度惠厦保延长参保期相关问题
创建单位：惠厦保 有效期： 【大 中 小】1010
所属类别：惠厦保 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、2025年度惠厦保延长参保期了吗？延期至什么时候？最晚什么时间可以投保？
是的，2025惠厦保确认延期，投保时间延长至2025年7月15日24时，在此之前均可投保，建议您尽快为您和家人投保添加保障。
二、2025年度惠厦保为什么延长参保期？
“惠厦保”自上线以来受到了广大市民朋友的高度关注和广泛参与，在参保结束之际，我们收到了许多市民和企业的反馈，由于各种原因无法按时完成参保，希望能继续开放投保窗口进行参保。为满足大家的需求让更多参保人能享受到这一惠民保障的守护，经共保体研究和政府指导部门同意，即日起延长“惠厦保”（2025版）参保时间至2025年7月15日24时。
三、延长参保期后保单生效日期延后吗？
生效时间不延后的，请您放心。“惠厦保”生效日期为2025年7月1日，保险期间为2025年7月1日至2026年6月30日。
四、为什么7月1日后参保的现在“惠厦保”公众号上还是显示“待承保”？
因为参保人数较多，项目组工作人员正在进行承保出单工作，“惠厦保”的保障生效时间不受承保完成时间的影响，请您放心！具体您可留意“惠厦保”公众号通知。
五、什么时候可以理赔？
目前可受理2023年度惠厦保理赔审核和2024年度惠厦保理赔申请。
2025年度理赔通道的开通时间另行通知，具体详情请关注“惠厦保”官方公告或拨打惠厦保热线电话400-007-1883进行咨询。
六、延长参保期期间还可以退保吗？
2025年4月22日至2025年6月30日投保的，因保单已生效需到惠厦保线下服务网点申请退保。
2025年7月1日至2025年7月15日投保的，可关注“惠厦保”微信服务号-服务中心-个人中心-我的订单中申请取消订单。

为什么我还在领失业金，住院时却说没有医保？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在湖里区交职工医保，问怎么办医保退休？
办理退休申请材料和办理流程可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

我在厦门参保，职工医保断缴后补缴了，想查现在医保能不能正常使用？
职工医保中断补缴后，就医时当月保费已到账，可正常使用。需注意：发生费用时的连续参保时间会影响医保支付标准。

如何查询转移进度.docx
如何查询转移进度？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】2080
所属类别：医疗（生育）转移 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1、线上：如在“厦门医疗保障公众号”微信公众号办理医疗关系转移可在服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询/关系转移接续记录查询；
2、线下：转出或转入医保关系只能电话查询或至医保经办窗口查询。
如需建单请按照下列步骤操作后备注经办区属：
询问参保人属于省内/省外转移，按照下列环节进行查询后，备注经办区属:
1.省内转移:福建省医疗保障信息平台—业务经办—综合查询—人员综合查询，输入身份证号，点击“回车键”，选择“转移信息”模块，查看“参保医保区划”中厦门区划。
2.省外转移:福建省医疗保障信息平台—业务经办—参保管理—跨省关系转移管理—转移接续查询，输入身份证号，删除申请时间，点击查询，查看“医保区划名称”中厦门区划。
若上述渠道查询无信息，则备注“线下申请”。

小孩医保是每年自动扣费吗？
医保扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，想把省内异地的居民医保关系转到厦门，怎么操作？
福建省内医保数据已互通，因此省内城乡居民医疗保险无需办理转移。

我在轮渡，想问哪里可以缴医社保保费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保城乡居民医保，为什么住院报销比例这么低？
报销比例低可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想了解医疗保险家庭共济怎么用，有什么划拨条件？
创建家庭共济账户并向家庭共济账户内划入资金后，共济账户中的厦门参保人使用自己的社保卡或医保码，在定点医药机构结算时，可以按支付规定使用到共济账户金额。也可以办理代缴登记，为家庭成员缴纳厦门居民医保的保费。
医保个人账户超过2000元的部分，本人授权后即可划入共济账户。

我在厦门交职工医保，去医院看病却自费了，想查下现在医保有没有正常参保。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门参保居民，想查就医能不能用医保。
就医时当年的居民医保保费已缴费且未在待遇等待期内，可以凭社保卡或医保码就医结算按规定享受待遇。

我在厦门参保，想查医保缴费年限有没有算上视同缴费的时间。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保，想查医保有没有断缴。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

省外异地就医医保能报多少？
厦门参保人员办理异地就医备案后，在备案地的定点医药机构就医与在厦就医报销标准一致。报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

医保7月9日缴费成功，但10日就医没报销，还显示停保，是怎么回事？
参保缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，请您耐心等待。

我在厦门参保职工医保，省内异地就医怎么报销？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门市，想问哪里可以缴职工的医社保保费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，想打印职工医保缴费记录，怎么操作？
您可以通过以下途径打印医保缴费记录：1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印；2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印；3.闽政通App-我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印。

社保交不起怎么停缴？
社保停缴业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我想问一下职工医保是怎么交的？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

在厦门参保城乡居民医保，怎么自助查询全国联网医院？
请您通过以下路径查看全国联网医院：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-全国联网机构查询。2.厦门医疗保障小程序-服务-公共查询-全国联网机构查询。

我想查在厦门工作的医保缴费情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在集美区参保了，想查一下医保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门失业了，想问怎么在厦门自己交职工医保？
符合条件的人员即可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

省内异地就医怎么用厦门城乡居民医保结算？
厦门正常参保缴费人员，在福建省内全省联网定点医药机构，凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药直接结算。

孩子要去外地读大学，问医保怎么变更。
学生原则上在学籍地参保，学籍地如何办理参保缴费及待遇享受请咨询学籍地医保部门。厦门医保暂停参保手续由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，退休后门诊就医没享受到待遇，这是怎么回事？
无法报销可能与医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

为什么医保报销进入统筹段后不是全部由基金支付？.docx
为什么医保报销进入统筹段后不是全部由基金支付？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】1590
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
答： 统筹段也叫“共付段”，由于基本医疗保险“保基本”的定位, 根据国家待遇清单制度关于“坚持稳健持续、责任均衡。守住政府责任边界，科学确定筹资待遇水平和各方负担比例”，“各地因地制宜，在国家规定范围内制定住院和门诊起付标准、支付比例和最高支付限额。”的规定，医疗保险基金并非全额支付参保人所有医疗费,参保人仍须个人负担一部分,由此形成了基本医疗保险基金和参保人共同支付医疗费用的共付机制。我市职工医保和居民医保的待遇表可查询“厦门医疗保障”公众微信号及小程序。

如何查询医保消费明细？
您可通过以下路径查询医保消费明细：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

小孩在翔安区参保了，想问未成年怎么缴费。
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

非厦门户籍，在领失业金会不会影响生娃拿津贴？
领取失业金期间未代缴生育保险费用，无法领取生育津贴。

我在厦门有职工医保，想了解个人参保的条件。
法定劳动年龄内，符合下列对象之一可以个人身份参加职工医保：
1.本市户籍人员
2.外地户籍持本市有效居住证人员（含港澳台人员）
3.无雇工的个体工商户
4.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员
5.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员

我在厦门市参保城乡居民医保，现在要去省外生孩子，怎么在当地看病？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。

医保在公立和私立医院报销有什么区别？
同级别的医保定点的私立医院和公立医院的医保报销比例无区别。

能不能帮我查一下职工医疗保险的相关信息？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保，想问居民医保要交多少钱。
城乡居民医保按年缴费，2025年度厦门市城乡居民医疗保险个人缴费标准每人每年450元。

小孩医保从省内异地转厦门后显示停保，是怎么回事？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

请问厦门市居民医保的统筹待遇标准是怎么样的？
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我需要知道线下打印医保结算单要带哪些材料。
您可以携带效身份证件至厦门就近的医保经办窗口打印。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。

孩子医保待遇到几岁？职工和未成年医保报销比例多少？
本市户籍城乡居民医保参保人，年满18周岁次年开始按照成年居民身份享受城乡居民待遇。年满18周岁且在校参保学生，学生待遇不受年龄限制的变更。报销比例可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我需要知道线下打印居民医保结算单要带哪些材料。
您可以携带效身份证件至厦门就近的医保经办窗口打印。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。

我想查一下我在厦门市的职工医保缴费情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

我想咨询一下养老金的事情。
养老待遇政策由人社部门负责，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

帮我给在厦门参保职工医保的母亲办理异地就医备案。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我老板上个月把厦门居民职工医保转到省外了，想问问有没有办好。
请您咨询转入地医保部门。

我在厦门市参保，想查省外的职工医保关系有没有转过来。
转入业务办结后会在职工参保缴费证明中同步生成“异地转入年限”。您可以通过以下路径查看职工参保缴费证明：1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印；2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印；3.闽政通App我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印。

在广州工作但厦门参保，怎么办理异地医保备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

外地人想转灵活就业医保，想了解医保的待遇。

灵活就业参保医保为职工医疗保险，待遇标准可以通过厦门医疗保障小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。


请问医保有没有断缴？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

我在湖里区参保，想问医保要补缴多少钱？
退休补缴计算标准：办理补缴时上年度全省职工平均工资60%×用人单位和职工个人的缴费比例之和（9.5%）×不足月数。

申领失业金期间医保怎么算？领完后自己还要不要交医保？
失业保险基金代缴职工基本医疗保险费的人员，按在职职工待遇标准享受。
职工医保停保次月起，不能享受医保待遇，个人账户和家庭共济账户金额可继续使用。

如何查询居民医保消费明细？
您可以通过以下路径查询医保消费明细：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

职工医保补缴的材料需要哪些盖章？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我想问一下怎么办理职工异地就医。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门交职工医保，想问药品是否能报销。
请您通过“国家医保局”微信公众号，点击医保服务-国家医保药品目录查询，输入药品通用名称查询药品信息。

您好，我想问一下职工医保有没有缴费？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门参保并办了异地就医备案，在烟台门诊用医保结算失败，怎么解决？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保城乡居民医保，想办去省外就医的备案手续。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在集美区参保，想问异地就医备案怎么办理？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

医保相关名词解释.docx
医保相关名词解释
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】13541
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、什么是医保限定支付？
医保限定支付指国家医保药品目录“备注”栏中对部分药品规定了限定支付范围（如限制适应症，或者限制使用的医院等级等），符合规定情况下参保人员发生的药品费用，可按规定由医保基金支付。经办机构在支付费用前，应核查相关证据。未达到限定支付范围的药品，医保基金不予支付。适应症限定不是对药品法定说明书的修改，临床医师应根据病情和药品说明书合理用药。
医保药品的支付限定主要是为了维护医保基金安全，避免临床滥用、不合理大处方的出现。近年来，国家已跟据临床用药情况和医保基金支付能力，逐步调整完善目录内药品的医保支付范围。2022年版国家医保药品目录调整在确保基金安全的基础上，继续适当放宽了部分目录内品种的支付范围，药品可及性和用药公平性得到进一步提升。
二、什么是全自费金额？
全自费金额是指实际发生的医疗费用里不属于医保目录内而由个人支付的部分。
三、什么是药品支付标准?
药品支付标准是基本医疗保险参保人员使用《药品目录》内药品时，基本医疗保险基金支付药品费用的基准。基本医疗保险基金依据药品的支付标准以及医保支付规定向定点医疗机构和定点零售药店支付药品费用（医疗服务项目和耗材类似）。
四、什么是先行自付金额? 
国家《药品目录》中的西药和中成药分为“甲类药品”和“乙类药品”。“甲类药品”是临床治疗必需、使用广泛、疗效确切、同类药品中价格或治疗费用较低的药品。“乙类药品”是可供临床治疗选择使用，疗效确切、同类药品中比“甲类药品”价格或治疗费用略高的药品。使用“乙类药品”按基本医疗保险规定的支付标准，先由参保人自付一定比例后，再按基本医疗保险规定的分担办法支付。“乙类药品”个人先行自付的比例由省级医疗保障行政部门确定。先行自付金额是乙类药按先行自付比例由个人自付的金额。先行自付金额不纳入基本医保待遇计算范围，不纳入基本医保的起付标准，可用个账支付；纳入大病保险和医疗救助的的起付标准和待遇计算范围，可用个账支付（医疗服务项目和耗材类似）。
五、什么是超限价自付金额?  
超限价自付金额指国家《药品目录》中的西药和中成药超过一般销售规格最高销售限价由个人自付的金额。超限价自付金额不纳入基本医保、大病保险和医疗救助的待遇计算范围（医疗服务项目和耗材类似）不计入起付标准，可用个账支付。

我在1998年3月到2000年7月在翔鹭化纤上班，为什么这段时间医保缴费记录查不到？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我老婆在厦门市参保，想问怎么办理新生儿预参保？
新生儿父亲或母亲登陆“厦门医疗保障”微信小程序或“厦门医疗保障”支付宝服务号，首页点击“新生儿预参保”进入“儿童专题”页，点击“一键办理”跟根据页面提示进行新生儿预参保登记并缴费。

医保怎么跨省转移啊？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。如转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
厦门停保的次月10日起方可办理转出手续。可到转入地医保经办窗口办理转移业务，所需材料以转入地要求为准。如转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

下班路上自己滑倒，想了解职工医保报销比例？
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。
需注意：应当从工伤保险基金中支付的、应当由第三人负担的、应当由公共卫生负担的及在境外就医的医疗费用，医保基金不予报销。

我在厦门湖里区参保过，想查医保现在还有效吗？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门市参保城乡居民医保，为什么住院报销比例这么低？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我想问一下惠厦保怎么报销医疗费。
请您拨打官方电话400 007 1883咨询。

为什么我在厦门市参保的居民医保在双通道药店买药报销比例不一样？
报销比例可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我叫了救护车，想咨询一下职工医保怎么报销。
医疗费发生当月的保费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：院前急救费用符合基金支付范围内的按规定享受医保待遇，救护车车费无法报销。

我在厦门参保居民医保，问下省外就医备案能不能报销？
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接刷社保卡或医保码结算享受厦门医保待遇。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

外伤在省内异地就医能不能直接用城乡居民医保结算？
若不涉及工伤、第三方责任、交通事故，可至医院的医保办填写个人承诺书申请直接刷卡结算。

异地医保欠费还能不能用？
异地参保人员医保使用规定请咨询参保地医保部门，您可以拨打参保地区号+12345咨询。

我在厦门参保，但住院时因连续缴费不满12个月，医保报销比例低，想问能否追溯报销。
不能，医保报销标准是根据医疗费用发生时的连续参保时间确定。

职工医保停保后医疗费用能不能报销？
职工医保停保次月起，不能享受医保待遇，个人账户和家庭共济账户金额可继续使用。

我想查职工住院报销比例。
住院报销比例您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在厦门工作，公司给我登记了医社保但没缴费，该怎么办？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在翔安区参保，以后不打算在厦门参保了，能申请退费吗？
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。
职工基本医疗保险费、生育保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保，想问医保缴费年限怎么算。
办理医保退休时，职工医保缴费年限累计计算。如涉及异地年限转入，重复缴费的年限不得累加计算。
您可通过以下路径查询缴费年限：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门参保职工医保，为什么看病没进医保统筹？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

居民医保为啥不能统筹报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

试管婴儿医保能报销多少？

纳入医保支付范围的辅助生殖类医疗服务价格项目，统一按照当地制定的项目价格按个人先行自付15%后纳入医保支付范围，超出项目价格以上的部分由患者自付。纳入医保支付范围的辅助生殖类医疗服务价格项目可另行收费医用耗材，按照医保最高支付限额个人先行自付15%后纳入医保支付范围，超出最高支付限额以上的部分由患者自付，低于最高支付限额的，按实际收费价格先行自付15%后纳入医保支付。纳入医保支付范围的辅助生殖类医疗服务价格项目、可另行收费医用耗材按其支付标准由基本医疗保险统筹基金和参保人员共同负担，不设起付线，不区分医疗机构等级，职工医保报销比例80%、居民医保报销比例60%，支付额度计入当年度基金最高支付限额，共用封顶线。

我在厦门市参保，断缴半年以上，想了解就医待遇影响？
已中断缴费三个月以上人员，重新参保，未在参保次月缴费到账，且后续均未按月足额缴费，则连续性及医保待遇从正常缴费当月开始享受。

我在厦门市参保，想问怎么打印职工医保结算单？
您可以通过以下路径打印医保结算单：1.闽政通APP-医保服务-医疗保险结算单打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-医疗保险结算单打印。如需打印2019年度前的医保结算单可以携带效身份证件至厦门就近的医保经办窗口打印。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。

请帮我转医保咨询电话。
我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

厦门市人民政府关于印发厦门市职工医疗保险实施细则和厦门市城乡居民医疗保险实施细则的通知（厦府规〔2022〕12号）.docx
《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】33852
所属类别：医疗文件依据 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
厦门市人民政府关于印发《厦门市职工医疗保险实施细则》和《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》的通知
厦府规〔2022〕12号
各区人民政府，市直各委、办、局，各开发区管委会，各有关单位：
《厦门市职工医疗保险实施细则》和《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》已经第25次市政府常务会议研究通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。
 
厦门市人民政府
2022年11月4日
厦门市职工医疗保险实施细则
 
第一章  总  则
 
第一条  为规范职工医疗保障关系，维护职工医疗保障合法权益，推动医疗保障事业健康发展，根据国家和福建省深化医疗保障制度改革精神，结合本市实际，制定本实施细则。
第二条  本市基本医疗保险坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，遵循保障水平与经济社会发展水平相适应、权利与义务相对应、公平与效率相结合的原则。基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）。
建立健全以基本医疗保险为主体，大病保险为延伸，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险等相互衔接、共同发展的多层次医疗保障制度体系。
第三条  本实施细则适用于本市职工基本医疗保险、职工大病保险和生育保险的参保缴费、待遇支付及其监督管理。
第四条  本市行政区域内的国家机关、企业、事业单位、社会组织、有雇工的个体工商户等用人单位（以下统称“用人单位”）及其职工应当参加职工医保。
法定劳动年龄内的本市户籍人员、本市有效居住证持有人（含港澳台人员），属于无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员、新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员的（以下统称“灵活就业人员”），可以个人身份参加职工医保。
本实施细则所称的职工，包括在职职工（含灵活就业人员）和退休人员；其中退休人员是指享受职工医保退休待遇的人员。
第五条  市医疗保障行政部门是本市职工医保的主管部门。医疗保障经办机构具体负责职工医保经办服务工作。
税务部门负责职工医保（含生育保险）的征收工作。
财政、人力资源和社会保障、卫生健康、发展改革、市场监督管理、审计、民政、公安、机构编制管理、退役军人、银保监等部门，在各自职责范围内负责有关的医疗保障工作。
 
第二章  职工基本医疗保险
 
第一节  基本医疗保险费征收
第六条  职工基本医疗保险费由用人单位和职工分别按其缴费基数的7.5%和2%按月共同缴纳。
灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为9.5%，由个人缴纳。
第七条  职工基本医疗保险费用人单位缴费基数为职工工资总额，工资总额按其在职职工缴费基数之和确定。
职工个人缴费基数为本人上年度月平均工资。职工本人上年度月平均工资低于上年度全省全口径城镇单位就业人员平均工资（以下简称“省平均工资”）60%的，以上年度省平均工资的60%作为缴费基数；超过上年度省平均工资300%以上的，以上年度省平均工资的300%作为缴费基数。
新参加工作或从异地调入本市工作的人员，按本人月工资推算得出缴费基数。其他个人上年度月平均工资无法计算的，以上年度省平均工资为缴费基数。
灵活就业人员在上年度省平均工资的60%-300%范围内选择缴费基数。
第八条  工资总额的构成以统计部门规定为准，用人单位应当每年按规定申报上一年度职工工资总额。
省平均工资以统计部门公布的为准，缴费基数上下限统一于每年的7月1日调整。本实施细则所称上年度省平均工资，是指上半年按上上年度省平均工资计算；下半年按上年度省平均工资计算。
第九条  用人单位应当自成立之日起30日内向税务部门申请办理职工医保参保登记。
用人单位的职工医保参保登记事项发生变更或用人单位依法终止的，应当自变更或终止之日起30日内，到税务部门办理变更或注销职工医保参保登记。
第十条  用人单位应当自用工之日起30日内为其职工申请办理职工医保参保登记，并按规定缴纳基本医疗保险费；逾期办理的，应当补缴自录用之日起的基本医疗保险费。用人单位出现参保人员辞退、辞职、退休、死亡等情形的，应当在30日内向税务部门办理变更手续。
灵活就业人员自愿参加职工医保的，应当向税务部门申请办理职工医保参保登记。
第十一条  用人单位和灵活就业人员应当自行申报、按时足额缴纳基本医疗保险费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。
职工应当缴纳的基本医疗保险费由用人单位代扣代缴，用人单位应当按月将缴纳基本医疗保险费的明细情况告知本人。
第十二条  用人单位未按规定申报应当缴纳的基本医疗保险费数额的，或未按时足额缴纳基本医疗保险费的，依照《中华人民共和国社会保险法》有关规定执行。
第十三条  税务部门应当依法征收基本医疗保险费，并及时向医疗保障经办机构通报征收情况。
市场监督管理、民政、机构编制管理部门应当及时向税务部门和医疗保障经办机构通报用人单位的成立、终止等情况；卫生健康、民政、公安机关应当及时向税务部门和医疗保障经办机构通报个人的出生、死亡等情况；公安机关应当及时向税务部门和医疗保障经办机构通报户口登记、迁移、注销，以及居住证签发、签注等情况。
第十四条  用人单位有权查询单位缴费记录，参保人员有权查询个人权益记录，并要求医疗保障经办机构提供医疗保障咨询等相关服务。个人有权监督本单位为其缴费情况。
第十五条  参保人员不得重复参保、重复享受待遇。发现重复参保的，按下列原则予以清理：
（一）重复参加职工医保的，原则上保留就业地参保关系；
（二）跨制度重复参保且连续参加职工医保一年以上（含一年）的，原则上保留职工医保参保关系。
重复参保缴纳的职工基本医疗保险费不予退回，城乡居民基本医疗保险费在待遇享受期开始前可申请退费。
本实施细则所称重复参保，是指同一参保人员重复参加同一基本医疗保险制度或重复参加不同基本医疗保险制度，具体表现为同一时间段内同一参保人员有两条及以上参保缴费状态正常的参保信息记录。
 
第二节  统筹基金和个人账户
 
第十六条  职工基本医疗保险基金由统筹基金和个人账户组成，其计息办法按照国家有关规定执行。
第十七条  用人单位缴纳的基本医疗保险费全部计入统筹基金，按规定收取的滞纳金以及其他收入计入统筹基金。
第十八条  在职职工个人缴纳的基本医疗保险费按月划入个人账户，划入标准为本人参保缴费基数的2%。
退休人员个人账户由统筹基金按月按定额划入，划入标准为每人每月110元。
第十九条  个人账户的本金和利息归个人所有，可以跨年度结转使用。
参保人员死亡的，终止其基本医疗保险关系，在结清相关医疗费用后，其个人账户实际结余资金可依法继承；依法没有继承人的，个人账户实际结余资金划归统筹基金。
参保人员出国定居丧失中国国籍或出境定居注销户籍的，可申请一次性领取个人账户实际结余资金。
参保人员跨统筹区流动并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的，其个人账户实际结余资金可随同转移。
第二十条  参保人员可自愿设立家庭共济账户，用于本人及其父母、子女、配偶等直系亲属（以下统称“家庭成员”）之间健康综合保障。其中，家庭成员应当属于福建省基本医疗保险的参保人员。家庭成员之间只能设立一个家庭共济账户。
家庭共济账户资金为个人账户实际结余资金超过福建省规定金额的部分，经参保职工本人授权后从个人账户划出。个人账户资金先于家庭共济账户资金使用，涉及多个个人账户的，应当指定家庭共济账户使用个人账户资金的先后顺序。
家庭共济账户的结转、计息等按照个人账户有关规定执行。办理继承、转移的，其家庭共济账户属于本人的实际结余资金归并到个人账户。
第二十一条  个人账户和家庭共济账户资金可用于支付参保人员本人及其家庭成员的下列费用：
（一）在定点医疗机构就医发生的由个人负担的医疗费用；
（二）在定点零售药店购买药品、医疗器械、医用耗材发生的由个人负担的费用；
（三）缴纳参加居民医保的保费；
（四）其他符合国家和省规定的项目。
不予支付的范围按照国家、省规定执行。
 
第三节  基本医疗保险待遇
 
第二十二条  基本医疗保险基金支付范围按照国家、省有关规定执行，包括基本医疗保险（含生育保险）药品、医用耗材、医疗服务项目等医保目录，以及医保支付标准、个人先行自付比例和最高支付限价等。
参保人员在定点医药机构就医、购药发生的符合基金支付范围的费用，由基本医疗保险基金按照规定的起付标准、支付比例和最高支付限额予以支付。
第二十三条  参保人员在定点零售药店购买药品、医疗器械、医用耗材发生的费用，可由个人账户或家庭共济账户资金支付，其中购买处方药品需持定点医疗机构开具的处方。
实施“双通道”管理机制，将符合条件的定点零售药店提供的用药保障服务纳入门诊保障范围，执行省统一的“双通道”药品范围。参保人员按规定购买“双通道”处方流转药品发生的费用，实行与开具处方定点医疗机构就医相同的医保支付政策。
第二十四条  一个医保年度内参保人员发生的符合基金支付范围的门诊医疗费用，按下列规定支付：
（一）门诊起付标准以内的医疗费用由个人负担，可由个人账户或家庭共济账户资金支付：在职职工门诊起付标准为累计1200元，退休人员为累计800元。
（二）超过门诊起付标准的医疗费用由统筹基金按比例支付，其余由个人负担：
1.1万元以下的部分，在职职工在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为75%、85%、90%；退休人员在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为85%、90%、95%；
2.超过1万元的部分，在职职工在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为90%、93%、95%；退休人员在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为95%、97%、98%。
第二十五条  参保人员在基层公立定点医疗机构门诊就医，使用已纳入国家医保药品目录的国家基本药物发生的医疗费用，不设起付标准，由统筹基金按门诊规定比例支付（相关费用不计入门诊起付标准累计）。
第二十六条  一个医保年度内参保人员发生的符合基金支付范围的住院医疗费用，按下列规定支付：
（一）住院起付标准以内的医疗费用由个人负担，可由个人账户或家庭共济账户资金支付：在职职工首次住院的，在三级、二级、一级定点医疗机构的起付标准分别为1000元、600元、200元；二次及二次以上住院的，在三级、二级、一级定点医疗机构的起付标准分别为500元、300元、100元。退休人员按前述标准减半计算。
（二）超过住院起付标准的医疗费用由统筹基金按比例支付，其余由个人负担：在职职工在三级、二级、一级定点医疗机构的支付比例分别为90%、93%、95%；退休人员在三级、二级、一级定点医疗机构的支付比例分别为95%、97%、98%。
第二十七条  长期卧床不起、行动不便的参保人员符合建床条件的，可申请设立家庭病床，发生的符合基金支付范围的家庭病床医疗费用，实行住院支付政策。
设立家庭病床期间，参保人员在其他定点医疗机构另行发生的医疗费用（急诊和抢救除外），基本医疗保险基金不予支付。
第二十八条  定点医疗机构提供“互联网+”医疗服务，与线下医疗服务实行同等的医保支付政策。参保人员在本市“互联网+”医疗服务定点医疗机构复诊并开具处方发生的诊察费和药品费，按规定纳入医保支付范围。提供药品配送服务的费用不纳入医保支付范围。
第二十九条  参保人员发生的符合基金支付范围的医疗费用，在一个医保年度内基本医疗保险统筹基金累计的最高支付限额为10万元。
第三十条  参保人员享受统筹基金支付待遇的标准，根据其医疗费用发生时连续参加基本医疗保险的时间确定：
（一）连续参保时间不满12个月的，按统筹基金正常待遇的50%支付;
（二）连续参保时间满12个月不满24个月的，按统筹基金正常待遇的75%支付;
（三）连续参保时间满24个月的，按统筹基金正常待遇的100%支付。
退休人员、医疗救助对象统筹基金支付待遇不受连续参保时间限制。
第三十一条  参保人员可与基层定点医疗卫生机构签订家庭医生签约服务协议，签约服务费由基本公共卫生服务经费、医保统筹基金和签约个人共同分担。个人负担部分可由个人账户或家庭共济账户资金支付，统筹基金负担部分由医疗保障经办机构与基层定点医疗卫生机构按规定结算。
 
第四节  转移接续和缴费年限认定
 
第三十二条  参保人员跨统筹地区流动，按规定办理基本医疗保险关系转移接续；生育保险关系随职工基本医疗保险关系一并转移接续。已享受职工医保退休待遇的，不再转移基本医疗保险关系。
办理转移接续手续后，其在异地的个人账户资金可转入本市，与本市个人账户资金合并计算；职工医保缴费年限累计计算，但重复缴费的年限不得累加计算。
参加居民医保以及非按职工医保标准缴费的年限，不作为职工医保缴费年限。
第三十三条  参保人员在各地实施职工医保制度前，符合国家、省规定的连续工龄或工作年限以及缴纳基本养老保险费的年限，视同职工医保缴费年限。
第三十四条  具备申报本市职工医保退休待遇资格的人员包括：
（一）本市户籍人员;
（二）在达到法定退休年龄时已实际缴纳本市职工基本医疗保险费满10年的非本市户籍人员（含港澳台人员、外国人）;
（三）在达到法定退休年龄时，按国家、省规定参加福建省基本养老保险行业统筹或福建省本级机关事业单位养老保险，按照属地原则参加本市职工医保的省、部属驻厦用人单位参保人员；
（四）本市机关、事业单位编制人员及备案员额人员；
（五）本市认定的高层次人才及其配偶。
第三十五条  具备申报本市职工医保退休待遇资格的人员，达到法定退休年龄时，应当同时符合下列两个条件，方可享受本市职工医保退休待遇：
（一）实际缴纳本市职工基本医疗保险费的年限满10年；
（二）缴纳职工基本医疗保险费的累计年限（含实际缴费和视同缴费年限）男满25年、女满20年。
第三十六条  参保人员在申报职工医保退休待遇时，本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，应当一次性补足。补缴标准以办理补缴时上年度省平均工资的60%为缴费基数，按用人单位和职工个人的缴费比例之和一次性补足至规定的缴费年限；一次性补缴的基本医疗保险费全部进入统筹基金，不划入个人账户。按规定一次性补足缴费年限后，从补缴到账次月起确认享受职工医保退休待遇。
第三十七条  参保人员应当在达到法定退休年龄当月及时申报并确认职工医保退休待遇。未及时申报或未确认期间发生的医疗费用不享受医疗保障待遇；待确认后的次月起，享受职工医保退休待遇。
第三十八条  符合国家规定在本市或在省、部属驻厦用人单位办理养老保险提前退休，且退休时为本市职工医保的参保人员，按规定递减计算职工医保退休缴费年限标准，但递减后的累计缴费年限标准不得低于15年。
第三十九条  成建制转移单位的退休人员随在职职工一并转移基本医疗保险关系，无需缴费；其转入时的在职职工不受本市实际缴费年限10年限制。
第四十条  达到法定退休年龄的人员不得以在职职工身份继续参加本市职工医保，符合条件的可选择参加居民医保。
第四十一条  达到法定退休年龄的非本市户籍参保人员，不具备申报本市职工医保退休待遇资格的或不按规定一次性补缴不足缴费年限的，经本人申请，可按规定办理基本医疗保险关系转移接续；也可选择终止本市基本医疗保险关系，申请一次性领取个人账户实际结余资金。
 
第三章  职工大病保险
 
第四十二条  建立职工大病保险制度，对参保职工发生的符合规定的高额医疗费用给予进一步保障。
参加职工基本医疗保险的人员，同时参加职工大病保险，参保人员在享受基本医疗保险待遇的基础上享受大病保险待遇。
第四十三条  医疗保障经办机构作为投保人，为本市职工医保的参保人员集体向商业保险机构投保，按照大病保险合同约定统一向商业保险机构支付大病保险保费。
第四十四条  大病保险保费由职工基本医疗保险统筹基金和个人账户共同缴纳，合理分担。职工个人负担部分由医疗保障经办机构每月从个人账户中代扣代缴。
第四十五条  一个医保年度内参保人员在定点医疗机构就医、在定点零售药店购买“双通道”药品，发生的符合基本医疗保险规定且应由个人自付的医疗费用纳入大病保险保障范围，按下列规定支付：
（一）大病保险起付标准为个人自付费用1万元，可由个人账户或家庭共济账户资金支付。
（二）超过起付标准的个人自付费用由大病保险按比例支付，其余由个人负担：
1.个人自付费用在1万元至10万元（含）的部分，支付比例为75%；
2.个人自付费用在10万元至20万元（含）的部分，支付比例为85%；
3.个人自付费用超过20万元的部分，支付比例为95%。
（三）一个医保年度内大病保险最高支付限额为110万元。
第四十六条  参保人员发生的下列符合规定的医疗费用，纳入个人自付费用计算范围：
（一）基本医疗保险门诊、住院起付标准医疗费用；
（二）基本医疗保险起付标准以上、统筹基金最高支付限额以下由个人按比例负担的医疗费用；
（三）基本医疗保险统筹基金最高支付限额以上的医疗费用；
（四）医保目录乙类范围的药品、医用耗材、医疗服务项目按比例先由个人支付部分，以及药品和医用耗材医保支付标准以上最高销售限价以下的部分。
第四十七条  参保人员享受大病保险待遇的标准，根据其医疗费用发生时连续参加基本医疗保险的时间确定：
（一）连续参保时间不满12个月的，按正常待遇的50%支付;
（二）连续参保时间满12个月不满24个月的，按正常待遇的75%支付;
（三）连续参保时间满24个月的，按正常待遇的100%支付。
退休人员、医疗救助对象大病保险待遇不受连续参保时间限制。
第四十八条  大病保险待遇享受起止时间与基本医疗保险一致。中断缴费期间以及连续参保时间不足导致职工基本医疗保险统筹基金不予支付的医疗费用，大病保险也不予支付，且不计入个人自付费用计算范围。
第四十九条  大病保险遵循收支平衡、保本微利的原则，合理控制商业保险机构盈利率。医疗保障经办机构根据法律法规和国家有关规定选定承保职工大病保险的商业保险机构，签署保险合同，明确双方责任、权利和义务。
第五十条  商业保险机构应当加强大病保险服务队伍配置，提升专业服务水平，配合医疗保障部门加强对医疗服务和医疗费用的监管，发现违法违规行为应及时报告医疗保障部门，医疗保障部门按规定予以查处。
 
第四章  生育保险
 
第五十一条  生育保险与职工基本医疗保险合并实施，统一缴费基数，参加职工基本医疗保险的用人单位在职职工同步参加生育保险。
第五十二条  用人单位应按规定参加生育保险，为本单位在职职工及时办理参保登记并按月足额缴纳生育保险费，职工个人不缴费。用人单位生育保险缴费率为0.7%。
机关、财政核拨或核补的事业单位生育保险缴费率为0.35%，其职工按原渠道领取工资，不享受生育津贴。
灵活就业人员不参加生育保险，不享受生育津贴。
第五十三条  生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴，由职工基本医疗保险基金（含生育保险）支付。生育保险与其它社会保险不重复享受待遇。
第五十四条  生育医疗费用按照职工医保待遇规定支付结算。
第五十五条  职工在分娩、妊娠终止、实施计划生育手术前连续缴费满12个月（含当月）的，按规定享受生育津贴；当月正常参保缴费但连续缴费不满12个月的，生育津贴按正常待遇的50%支付。
第五十六条  生育津贴按职工所在用人单位上年度月平均工资，以每月30天进行折算，按日计发，时间标准如下：
（一）顺产128天；难产（含剖宫产）的增加15天；生育多胞胎的，每多生育一个婴儿，增加15天。
（二）怀孕3个月以内流产（含异位妊娠）的15天；怀孕3个月及以上流产的42天；怀孕7个月及以上流产的98天。
孕期妊娠月以28天即4周为1个月计算。
（三）实施计划生育手术：放置宫内节育器的7天；摘取宫内节育器的3天；输卵管结扎的30天；输精管结扎的15天；输卵管复通术的30天；输精管复通术的15天。
生育或流产时合并计划生育手术的，生育津贴天数按就高原则领取、不叠加享受。
（四）上年度无生育保险征缴记录的当年新成立用人单位，其生育津贴按上年度省平均工资计发。
第五十七条  参保男职工本人享受实施计划生育手术的生育保险待遇。
参保男职工未就业配偶生育的，享受生育医疗费用待遇。其未就业配偶没有参加基本医疗保险的，由职工基本医疗保险基金参照本市居民医保待遇标准支付生育医疗费用。
第五十八条  职工应当自生育之日起24个月内或实施计划生育手术之日起12个月内携带相应材料到医疗保障经办机构按规定申领生育津贴待遇。
 
第五章  就医结算管理
 
第五十九条  参保人员在定点医药机构就医、购药和结算医药费用，享受医疗保障待遇，应当持本人医保电子凭证或社会保障卡等其他符合国家、省规定的医疗保障凭证，并遵守基本医疗保险有关规定。社会保障卡按规定统一由人力资源和社会保障部门制发和管理。
定点医药机构应当加强实名就医和购药管理，在提供医药服务时核验参保人员的医疗保障凭证。
任何组织和个人不得冒用、伪造、变造、出借、出租医疗保障凭证。
第六十条  参保人员就医、购药发生的医药费用通过医保信息系统即时直接结算。其中，应当由个人支付的部分，由参保人员支付给定点医药机构；应当由医疗保障基金支付的部分，由医疗保障经办机构与定点医药机构按规定结算。
第六十一条  参保人员因行动不便等特殊情况不能到定点医疗机构就医配药的，按规定办理登记手续后，可委托他人进行门诊代配药。除外伤外，所配药品限于治疗经临床医师诊断明确、病情稳定、治疗方案确定的慢性病、精神病。受托人应当提供委托人医疗保障凭证以及本人有效身份证件。
第六十二条  参保人员在福建省内全省联网定点医药机构就医、购药直接结算医药费用，无需办理异地就医备案手续，医保支付范围和医保待遇执行本市医保规定。
第六十三条  符合条件的跨省异地长期居住人员和跨省临时外出就医人员按规定办理跨省异地就医备案手续，在备案地定点医疗机构发生的医疗费用按规定纳入医保支付范围。
参保人员备案后跨省异地就医发生的医疗费用，直接结算的，原则上执行就医地规定的医保支付范围及有关规定，医保待遇执行本市规定；因故无法直接结算的，回本市医疗保障经办机构按本市医保支付范围和医保待遇规定审核报销。
第六十四条  除急诊和抢救外，参保人员未按规定办理跨省异地就医备案手续，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的医药费用不予报销。
第六十五条  每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。
第六十六条  除国家、省另有规定外，下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：
（一）在非定点医药机构发生的（急诊和抢救除外）；
（二）应当从工伤保险基金中支付的；
（三）应当由第三人负担的；
（四）应当由公共卫生负担的；
（五）在境外就医的；
（六）体育健身、养生保健消费、健康体检；
（七）国家、省规定的基本医疗保险基金不予支付的其他费用。
医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，医疗保障经办机构有权向第三人追偿。
第六十七条  因重大公共疫情或受大规模自然灾害影响造成的医疗费用支出，按照国家、省、市有关规定执行。
 
第六章  待遇生效和中断
 
第六十八条  参加本市职工医保的人员，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效。
第六十九条  参保缴费时间应当保持连续，不得随意中断。未按规定及时按月足额缴纳基本医疗保险费的，认定为中断缴费，并按下列规定处理：
（一）从中断缴费次月起，暂停享受医疗保障待遇，个人账户和家庭共济账户资金可继续使用，中断期间发生的医疗费用不计入个人自付费用计算范围；
（二）中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续，中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受；
（三）中断缴费超过3个月以上的，中断期间不享受医疗保障待遇。重新参保并次月缴费到账的，从参保当月起开始重新计算连续参保时间；重新参保次月缴费未到账的，从实际缴费到账当月起开始重新计算连续参保时间；
（四）从其他统筹区转入本市并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的参保人员，在转移接续前未中断缴费，或中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，在其他统筹区正常参保缴费时间可与本市参保缴费时间合并计算，中断月份计入连续参保时间。
第七十条  居民医保转换为职工医保的参保人员，其年度内发生的医疗费用累加计算，按转换后的参保险种享受基本医疗保险待遇。
在参保身份转换期间未中断缴费，或中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续；其参保身份转换前后的正常缴费时间合并计算，转换中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受。
第七十一条  用人单位未按规定及时为职工办理参保登记或未按规定按月足额缴费，致使参保职工无法正常享受医疗保障待遇或生育保险待遇的，由用人单位按照本实施细则规定的待遇项目和标准支付给职工。
第七十二条  参保人员被判处拘役、有期徒刑、无期徒刑或死缓的，在服刑期间不缴纳基本医疗保险费，不享受医疗保障待遇。缓刑或监外执行期间、服刑期满释放或假释后，正常参保缴费，按规定享受医疗保障待遇。
 
第七章  基金监管和服务
 
第七十三条  职工基本医疗保险基金（含生育保险）纳入财政专户管理，专款专用，任何组织和个人不得侵占或挪用；执行国家统一的基金财务制度、会计制度和预决算制度。基金不足支付时，由财政部门统筹解决。
第七十四条  市医疗保障行政部门根据公众健康需求、管理服务需要、医保基金收支、区域卫生规划、医疗机构设置规划、参保人员用药需求等确定本市定点医药服务的资源配置。
医疗保障经办机构根据国家医疗机构和零售药店医疗保障定点管理办法及省、市评估细则，开展定点医药机构评估、确认工作。
第七十五条  医疗保障经办机构与医药机构协商谈判，签订服务协议，明确双方权利义务，规范医药服务行为，明确违约责任。
医疗保障经办机构应当及时向社会公布签订服务协议的定点医药机构名单。
第七十六条  医疗保障经办机构按规定及时与定点医药机构结算和拨付医疗保障基金，并预留部分金额作为质量保证金。医疗保障经办机构对定点医药机构开展绩效考核，建立动态管理机制。考核结果与年终清算、质量保证金退还、协议续签等挂钩。
第七十七条  定点医药机构应当为参保人员提供合理、必要的医药服务，执行符合规定的价格政策，提高服务质量，合理有效使用医疗保障基金。
在满足临床需求的前提下，定点医疗机构应当优先使用可由医疗保障基金支付的医药服务项目，控制患者自费比例；除急诊和抢救等特殊情况外，提供医疗保障基金支付范围以外的医药服务的，应当经参保人员或其近亲属、监护人同意。不得以医保支付政策为由拒收患者。
第七十八条  具备条件的医师按照长期处方管理规范，根据慢性病患者诊疗需要，一般可开具处方量在4周内的长期处方；根据慢性病特点，病情稳定的患者适当延长，最长不超过12周。
医疗机构及其医务人员按照医疗机构检查检验结果互认管理办法，在不影响疾病诊疗的前提下，对标有全国或本机构所在地区互认标识的检查检验结果予以互认，不得重复检查检验。
第七十九条  医疗保障基金使用监督管理实行政府监管、社会监督、行业自律和个人守信相结合。基金使用及监督管理按照《医疗保障基金使用监督管理条例》执行。
第八十条  医疗保障、卫生健康、市场监督管理、财政、审计、公安等部门应当分工协作、相互配合，建立沟通协调、案件移送等机制，对欺诈骗保行为依法予以查处。
（一）医疗保障部门负责监督管理纳入医保支付范围的医疗服务行为和医疗费用，规范医保经办业务，依法查处医疗保障领域违法行为；
（二）卫生健康部门负责加强医疗机构和医疗服务行业监管，规范医疗机构及其医务人员医疗服务行为，监督管理中医医疗、预防、保健、康复以及临床用药等行为；
（三）市场监督管理部门负责医疗卫生行业价格监督检查，执业药师管理，药品零售和使用环节质量监管，并规范相关行为；
（四）财政部门负责加强财政资金保障，监督医保基金支出情况；
（五）审计部门负责加强医保基金监管相关政策措施落实情况跟踪审计，督促相关部门履行监管职责，对在审计中发现的欺诈骗保问题及时移送相关部门查处；
（六）公安机关负责依法查处打击各类欺诈骗保等犯罪行为。
第八十一条  任何组织和个人有权对侵害医疗保障基金的违法违规行为进行举报、投诉。
医疗保障部门畅通举报投诉渠道，依法及时处理有关举报投诉，并对举报人的信息保密；对查证属实的举报，按照有关规定给予举报人奖励。
 
第八章  其他特别规定
 
第八十二条  根据国家、省有关规定和本市经济社会发展水平以及基本医疗保险基金的运行情况，市医疗保障行政部门可会同市财政部门对本细则中的参保缴费、个人账户、待遇保障、就医结算、监管和服务等提出调整方案，经市人民政府同意后实施。
第八十三条  建立医疗救助制度，对符合条件的救助对象经基本医疗保险、大病保险支付后，个人及其家庭难以承受的符合规定的自付医疗费用给予救助，具体办法另行制定。
第八十四条  用人单位可在参加基本医疗保险基础上，建立企业补充医疗保险，用于补助职工个人负担的医疗费用。
第八十五条  离休人员、老红军的医疗保障按照本市有关规定执行，军人及军队相关人员的医疗保障按照有关规定执行。
第八十六条  依法获得相关就业证件和外国人居留证件并在本市合法就业的外国人，与用人单位建立劳动关系的，可按规定参加职工医保。
持本市取得的外国人永久居留身份证件的人员，属于灵活就业的，可参照本市有效居住证持有人以个人身份参加职工医保。
第八十七条  本市认定的高层次人才及其配偶、子女可不受国籍、户籍限制，按规定参加职工医保。
第八十八条  1998年7月以前在本市办理养老保险退休的人员参加职工医保，不再缴纳基本医疗保险费，可享受职工医保退休待遇。1998年7月前人事行政关系或劳动关系隶属于本市的参保人员，自1998年7月起连续缴费至2003年12月的，医保退休不受本市实际缴费年限10年限制。
对原具有本市户籍并在达到法定退休年龄前参加过本市职工医保，但已到境外定居的人员，可视同本市户籍人员申报职工医保退休待遇。
 
第九章  附  则
 
第八十九条  本实施细则由市医疗保障局会同相关部门负责解释。
第九十条  本实施细则自2023年1月1日起实施，有效期5年。本市以往制定的有关职工医疗保险的规定与本实施细则不一致的，以本实施细则为准。《厦门市人民政府关于颁布<厦门市外来从业人员基本医疗保险暂行办法>的通知》（厦府〔2000〕综126号）、《厦门市人民政府办公厅关于同意调整外来从业人员由社会统筹医疗基金支付住院费用最高限额的批复》（厦府办〔2006〕187号）、《厦门市人民政府办公厅关于基层公立医疗机构严格执行国家基本药物制度的通知》（厦府办〔2010〕237号）、《厦门市人民政府关于印发大病医疗保险办法的通知》（厦府〔2018〕15号）、《厦门市人民政府关于公布职工基本医疗保险缴费基数和缴费费率的通知》（厦府规〔2021〕12号）同时废止。
厦门市城乡居民医疗保险实施细则
 
第一章  总  则
 
第一条  为规范城乡居民医疗保障关系，维护城乡居民医疗保障合法权益，推动医疗保障事业健康发展，根据国家和福建省深化医疗保障制度改革精神，结合本市实际，制定本实施细则。
第二条  本市基本医疗保险坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，遵循保障水平与经济社会发展水平相适应、权利与义务相对应、公平与效率相结合的原则。基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）。
建立健全以基本医疗保险为主体，大病保险为延伸，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险等相互衔接、共同发展的多层次医疗保障制度体系。
第三条  本实施细则适用于本市城乡居民基本医疗保险和城乡居民大病保险的参保缴费、待遇支付及其监督管理。
第四条  本市行政区域内，未参加职工医保或未按照规定享有其他医疗保障的下列城乡居民依法参加居民医保：
（一）本市户籍的成年居民
（二）未满18周岁的未成年人
1.本市户籍的未成年人；
2.父亲或母亲持本市有效居住证且参加本市职工医保的非本市户籍未成年人。
（三）本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生（以下简称“在校学生”）
各类全日制普通高等院校（包括民办高校、独立学院、成人高等院校全日制普通班）、科研院所（以下统称“高校”）中接受普通高等学历教育的全日制本专科生、全日制研究生（以下统称“大学生”）；中等职业学校（含中专、技校、职高）、特殊教育学校、中小学（含小学、初中、高中）中实行学籍管理的全日制学生；幼儿园、托儿所等幼托机构的在册儿童。
在校学生包括侨、港、澳、台籍学生，不包括以上高校中接受成人高等教育（含脱产、业余、函授形式学习）以及进修、网络、广播电视等学校的学生。
第五条  市医疗保障行政部门是本市居民医保的主管部门。医疗保障经办机构具体负责居民医保经办服务工作。
税务部门负责居民医保的征收工作。
教育部门负责组织落实全日制学校在校学生的参保工作。学校负责本校在校学生的参保登记工作。
村（居）委会负责本辖区内其他城乡居民的参保登记工作。
财政、人力资源和社会保障、卫生健康、发展改革、市场监督管理、审计、民政、公安、残联、农业农村、银保监等部门，在各自职责范围内负责有关的医疗保障工作。
 
第二章  城乡居民基本医疗保险
 
第一节  基本医疗保险费征收
 
第六条  城乡居民基本医疗保险费由财政和个人共同承担。建立与经济社会发展水平、财政负担能力和基本医疗消费需求相适应的动态调整筹资机制。具体筹资标准由市医疗保障、财政和税务部门共同研究，经市人民政府同意后公布执行。其中，财政补助资金由市、区两级财政分别承担50%。
第七条  符合资助参保政策的医疗救助对象及家庭经济困难大学生，参加居民医保所需个人缴费部分，由政府按规定给予资助。
第八条  城乡居民基本医疗保险基金只建立统筹基金，不设立个人账户。
第九条  城乡居民基本医疗保险费实行预缴制，每年9月至12月为次年居民医保的集中参保缴费期。城乡居民应当在集中参保缴费期内按规定办理参保登记手续，并按个人缴费标准一次性缴纳下一年度的基本医疗保险费。
超过集中参保缴费期，符合参保条件的城乡居民可以中途参保，中途参保人员按全年个人缴费标准缴纳基本医疗保险费。
第十条  在校学生原则上应在学籍地参加居民医保。新入学学生当年已参加异地居民医保的，在当年度内可继续享受原参保地医保待遇；选择参加本市居民医保并缴纳本年度基本医疗保险费的，本市居民医保待遇可追溯至参保登记月。
第十一条  在校学生通过所在学校办理居民医保参保申请，其他城乡居民向户籍所在地或居住地村（居）委会办理参保申请。学校或村（居）委会接到城乡居民申请、进行参保信息采集后，统一向税务部门办理参保登记手续。
已参加本市居民医保的参保人员，参保信息发生变化或下一医保年度中止参保的，应当及时办理变更或停保手续。参保信息未发生变化且须继续参保的参保人员，在新年度无需重新办理参保登记，按规定及时足额缴纳基本医疗保险费后，医疗保险关系自动延续。
第十二条  参保人员选择个人自缴的，可使用银行一卡通委托代扣、医保家庭共济账户代缴、线上缴费等方式进行缴费。通过学校或村（居）委会代缴的，学校或村（居）委会在规定期限内统一向税务部门申报缴纳。
第十三条  税务部门应当依法征收基本医疗保险费，并及时向医疗保障经办机构通报征收情况。
卫生健康、民政、公安机关应当及时向税务部门和医疗保障经办机构通报个人的出生、死亡等情况；公安机关应当及时向税务部门和医疗保障经办机构通报户口登记、迁移、注销，以及居住证签发、签注等情况。
第十四条  参保人员有权查询个人权益记录，并要求医疗保障经办机构提供医疗保障咨询等相关服务。
第十五条  参保人员不得重复参保、重复享受待遇。发现重复参保的，按下列原则予以清理：
（一）重复参加居民医保的，原则上保留常住地参保关系；
（二）学生重复参保的，原则上保留学籍地参保关系；
（三）跨制度重复参保且连续参加职工医保一年以上（含一年）的，原则上保留职工医保参保关系。
重复参保缴纳的职工基本医疗保险费不予退回，城乡居民基本医疗保险费在待遇享受期开始前可申请退费。
本实施细则所称重复参保，是指同一参保人员重复参加同一基本医疗保险制度或重复参加不同基本医疗保险制度，具体表现为同一时间段内同一参保人员有两条及以上参保缴费状态正常的参保信息记录。
 
第二节  基本医疗保险待遇
 
第十六条  基本医疗保险基金支付范围按照国家、省有关规定执行，包括基本医疗保险（含生育保险）药品、医用耗材、医疗服务项目等医保目录，以及医保支付标准、个人先行自付比例和最高支付限价等。
参保人员在定点医药机构就医、购药发生的符合基金支付范围的费用，由基本医疗保险基金按照规定的起付标准、支付比例和最高支付限额予以支付。
第十七条  参保人员可自愿设立家庭共济账户，用于本人及其父母、子女、配偶等直系亲属（以下统称“家庭成员”）之间健康综合保障，按规定使用家庭共济账户资金。其中，家庭成员应当属于福建省基本医疗保险的参保人员。
第十八条  参保人员在定点零售药店购买药品、医疗器械、医用耗材发生的费用，可由家庭共济账户资金支付，其中购买处方药品需持定点医疗机构开具的处方。
实施“双通道”管理机制，将符合条件的定点零售药店提供的用药保障服务纳入门诊保障范围，执行省统一的“双通道”药品范围。参保人员按规定购买“双通道”处方流转药品发生的费用，实行与开具处方定点医疗机构就医相同的医保支付政策。
第十九条  一个医保年度内参保人员发生的符合基金支付范围的门诊医疗费用，按下列规定支付：
（一）门诊起付标准以内的医疗费用由个人负担，可由家庭共济账户资金支付：成年居民门诊起付标准为累计500元，未成年人、在校学生不设门诊起付标准。
（二）超过门诊起付标准的医疗费用由统筹基金按比例支付，其余由个人负担：
1.1万元以下的部分，在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为45%、55%、65%；
2.超过1万元的部分，在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为65%、75%、85%。
第二十条  参保人员在基层公立定点医疗机构门诊就医，使用已纳入国家医保药品目录的国家基本药物发生的医疗费用，不设起付标准，由统筹基金按门诊规定比例支付（相关费用不计入门诊起付标准累计）。
第二十一条  一个医保年度内参保人员发生的符合基金支付范围的住院医疗费用，按下列规定支付：
（一）住院起付标准以内的医疗费用由个人负担，可由家庭共济账户资金支付：成年居民首次住院的，在三级、二级、一级定点医疗机构的起付标准分别为1000元、600元、200元；二次及二次以上住院的，在三级、二级、一级定点医疗机构的起付标准分别为500元、300元、100元。未成年人、在校学生不设住院起付标准。
（二）超过住院起付标准的医疗费用由统筹基金按比例支付，其余由个人负担：在三级、二级、一级定点医疗机构的支付比例分别为73%、80%、90%。
第二十二条  长期卧床不起、行动不便的参保人员符合建床条件的，可申请设立家庭病床，发生的符合基金支付范围的家庭病床医疗费用，实行住院支付政策。
设立家庭病床期间，参保人员在其他定点医疗机构另行发生的医疗费用（急诊和抢救除外），基本医疗保险基金不予支付。
第二十三条  定点医疗机构提供“互联网+”医疗服务，与线下医疗服务实行同等的医保支付政策。参保人员在本市“互联网+”医疗服务定点医疗机构复诊并开具处方发生的诊察费和药品费，按规定纳入医保支付范围。提供药品配送服务的费用不纳入医保支付范围。
第二十四条  参保人员发生的符合基金支付范围的医疗费用，在一个医保年度内基本医疗保险统筹基金累计的最高支付限额为10万元。
第二十五条  参保人员享受统筹基金支付待遇的标准，根据其医疗费用发生时连续参加基本医疗保险的时间确定：
（一）连续参保时间不满12个月的，按统筹基金正常待遇的50%支付;
（二）连续参保时间满12个月不满24个月的，按统筹基金正常待遇的75%支付;
（三）连续参保时间满24个月的，按统筹基金正常待遇的100%支付。
未成年人、在校学生、医疗救助对象统筹基金支付待遇不受连续参保时间限制。
第二十六条  参保人员可与基层定点医疗卫生机构签订家庭医生签约服务协议，签约服务费由基本公共卫生服务经费、医保统筹基金和签约个人共同分担。个人负担部分可由家庭共济账户资金支付，统筹基金负担部分由医疗保障经办机构与基层定点医疗卫生机构按规定结算。
 
第三章  城乡居民大病保险
 
第二十七条  建立城乡居民大病保险制度，对参保居民发生的符合规定的高额医疗费用给予进一步保障。
参加城乡居民基本医疗保险的人员，同时参加城乡居民大病保险，参保人员在享受基本医疗保险待遇的基础上享受大病保险待遇。
第二十八条  医疗保障经办机构作为投保人，为本市居民医保的参保人员集体向商业保险机构投保，按照大病保险合同约定统一向商业保险机构支付大病保险保费。大病保险保费从城乡居民基本医疗保险统筹基金中划出。
第二十九条  一个医保年度内参保人员在定点医疗机构就医、在定点零售药店购买“双通道”药品，发生的符合基本医疗保险规定且应由个人自付的医疗费用纳入大病保险保障范围，按下列规定支付：
（一）大病保险起付标准为个人自付费用3万元，可由家庭共济账户资金支付。
（二）超过起付标准的个人自付费用由大病保险按比例支付，其余由个人负担：
1.个人自付费用在3万元至10万元（含）的部分，支付比例为60%；
2.个人自付费用在10万元至20万元（含）的部分，支付比例为70%；
3.个人自付费用超过20万元的部分，支付比例为80%。
（三）一个医保年度内大病保险最高支付限额为50万元。
第三十条  特困供养人员、孤儿（含事实无人抚养儿童）、最低生活保障对象、返贫致贫人口等医疗救助对象，大病保险起付标准降低50%，支付比例提高5个百分点，并不设大病保险最高支付限额。
第三十一条  参保人员发生的下列符合规定的医疗费用，纳入个人自付费用计算范围：
（一）基本医疗保险门诊、住院起付标准医疗费用；
（二）基本医疗保险起付标准以上、统筹基金最高支付限额以下由个人按比例负担的医疗费用；
（三）基本医疗保险统筹基金最高支付限额以上的医疗费用；
（四）医保目录乙类范围的药品、医用耗材、医疗服务项目按比例先由个人支付部分，以及药品和医用耗材医保支付标准以上最高销售限价以下的部分。
第三十二条  参保人员享受大病保险待遇的标准，根据其医疗费用发生时连续参加基本医疗保险的时间确定：
（一）连续参保时间不满12个月的，按正常待遇的50%支付;
（二）连续参保时间满12个月不满24个月的，按正常待遇的75%支付;
（三）连续参保时间满24个月的，按正常待遇的100%支付。
未成年人、在校学生、医疗救助对象大病保险待遇不受连续参保时间限制。
第三十三条  大病保险待遇享受起止时间与基本医疗保险一致。中断缴费期间以及连续参保时间不足导致城乡居民基本医疗保险统筹基金不予支付的医疗费用，大病保险也不予支付，且不计入个人自付费用计算范围。
第三十四条  大病保险遵循收支平衡、保本微利的原则，合理控制商业保险机构盈利率。医疗保障经办机构根据法律法规和国家有关规定选定承保职工大病保险的商业保险机构，签署保险合同，明确双方责任、权利和义务。
第三十五条  商业保险机构应当加强大病保险服务队伍配置，提升专业服务水平，配合医疗保障部门加强对医疗服务和医疗费用的监管，发现违法违规行为应及时报告医疗保障部门，医疗保障部门按规定予以查处。
 
第四章  就医结算管理
 
第三十六条  参保人员在定点医药机构就医、购药和结算医药费用，享受医疗保障待遇，应当持本人医保电子凭证或社会保障卡等其他符合国家、省规定的医疗保障凭证，并遵守基本医疗保险有关规定。社会保障卡按规定统一由人力资源和社会保障部门制发和管理。
定点医药机构应当加强实名就医和购药管理，在提供医药服务时核验参保人员的医疗保障凭证。
任何组织和个人不得冒用、伪造、变造、出借、出租医疗保障凭证。
第三十七条  参保人员就医、购药发生的医药费用通过医保信息系统即时直接结算。其中，应当由个人支付的部分，由参保人员支付给定点医药机构；应当由医疗保障基金支付的部分，由医疗保障经办机构与定点医药机构按规定结算。
第三十八条  参保人员因行动不便等特殊情况不能到定点医疗机构就医配药的，按规定办理登记手续后，可委托他人进行门诊代配药。除外伤外，所配药品限于治疗经临床医师诊断明确、病情稳定、治疗方案确定的慢性病、精神病。受托人应当提供委托人医疗保障凭证以及本人有效身份证件。
第三十九条  参保人员在福建省内全省联网定点医药机构就医、购药直接结算医药费用，无需办理异地就医备案手续，医保支付范围和医保待遇执行本市医保规定。
第四十条  符合条件的跨省异地长期居住人员和跨省临时外出就医人员按规定办理跨省异地就医备案手续，在备案地定点医疗机构发生的医疗费用按规定纳入医保支付范围。
参保人员备案后跨省异地就医发生的医疗费用，直接结算的，原则上执行就医地规定的医保支付范围及有关规定，医保待遇执行本市规定；因故无法直接结算的，回本市医疗保障经办机构按本市医保支付范围和医保待遇规定审核报销。
第四十一条  学生放寒暑假、休学、参加学校规定的教育实践、课题研究、社会调查、短期在外学习和其他原因需跨省异地就医的，可由本人、本人亲属或学校按规定办理跨省异地就医备案手续，特殊情况下可由学校事后报备，发生的医疗费用按规定予以支付。
第四十二条  除急诊和抢救外，参保人员未按规定办理跨省异地就医备案手续，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的医药费用不予报销。
第四十三条  每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。10月至12月出生的新生儿、新入学学生在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的6个月内（即6月30日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。
第四十四条  除国家、省另有规定外，下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：
（一）在非定点医药机构发生的（急诊和抢救除外）；
（二）应当从工伤保险基金中支付的；
（三）应当由第三人负担的；
（四）应当由公共卫生负担的；
（五）在境外就医的；
（六）体育健身、养生保健消费、健康体检；
（七）国家、省规定的基本医疗保险基金不予支付的其他费用。
医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，医疗保障经办机构有权向第三人追偿。
第四十五条  因重大公共疫情或受大规模自然灾害影响造成的医疗费用支出，按照国家、省、市有关规定执行。
 
第五章  待遇生效和中断
 
第四十六条  参加本市居民医保的人员，在集中参保缴费期内按规定缴纳下一年度的基本医疗保险费，医疗保险关系从次年1月1日起开始生效。
在当年度开始后参保缴费的城乡居民，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效。（以长效机制为准）
第四十七条  新生儿出生后3个月内办理当年度参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从出生之日起生效。出生3个月后办理当年度参保登记或未及时缴费的，按照第四十六规定执行。
第四十八条  参保缴费时间应当保持连续，不得随意中断。未按规定及时足额缴纳基本医疗保险费的，认定为中断缴费，并按下列规定处理：
（一）中断缴费一个年度及以上的，再次参保后连续参保时间重新计算，中断期间不享受医疗保障待遇；
（二）在当年度开始后3个月（含）以内参保并补缴基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续，中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受；
（三）在当年度开始3个月后（即每年3月后）参保缴费，缴费之前不享受医疗保障待遇，缴费之前发生的医疗费用由个人负担，且不计入个人自付费用计算范围。参保次月缴费到账的，从参保当月起开始重新计算连续参保时间；参保次月缴费未到账的，从实际缴费到账当月起开始重新计算连续参保时间；
（四）从其他统筹区转入本市并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的参保人员，在转移接续前未中断缴费，或中断缴费3个月（含）以内续保并补缴基本医疗保险费且次月缴费到账的，在其他统筹区正常参保缴费时间可与本市参保缴费时间合并计算，中断月份计入连续参保时间。
第四十九条  职工医保转换为居民医保的参保人员，其年度内发生的医疗费用累加计算，按转换后的参保险种享受基本医疗保险待遇，职工个人账户实际结余资金可继续结转使用。
在参保身份转换期间未中断缴费，或中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续；其参保身份转换前后的正常缴费时间合并计算，转换中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受。
第五十条  学生毕业、结业、转学、肄业，或按学籍管理规定被注销学籍，办理离校手续当年已缴纳本年度基本医疗保险费的，在当年度内可按原参保身份继续享受居民医保待遇。
第五十一条  参保人员被判处拘役、有期徒刑、无期徒刑或死缓的，在服刑期间不缴纳基本医疗保险费，不享受医疗保障待遇。缓刑或监外执行期间、服刑期满释放或假释后，正常参保缴费，按规定享受医疗保障待遇。
 
第六章  基金监管和服务
 
第五十二条  城乡居民基本医疗保险基金纳入财政专户管理，专款专用，任何组织和个人不得侵占或挪用；执行国家统一的基金财务制度、会计制度和预决算制度。基金不足支付时，由财政部门统筹解决。
第五十三条  市医疗保障行政部门根据公众健康需求、管理服务需要、医保基金收支、区域卫生规划、医疗机构设置规划、参保人员用药需求等确定本市定点医药服务的资源配置。
医疗保障经办机构根据国家医疗机构和零售药店医疗保障定点管理办法以及省、市评估细则，开展定点医药机构评估、确认工作。
第五十四条  医疗保障经办机构与医药机构协商谈判，签订服务协议，明确双方权利义务，规范医药服务行为，明确违约责任。
医疗保障经办机构应当及时向社会公布签订服务协议的定点医药机构名单。
第五十五条  医疗保障经办机构按规定及时与定点医药机构结算和拨付医疗保障基金，并预留部分金额作为质量保证金。医疗保障经办机构对定点医药机构开展绩效考核，建立动态管理机制。考核结果与年终清算、质量保证金退还、协议续签等挂钩。
第五十六条  定点医药机构应当为参保人员提供合理、必要的医药服务，执行符合规定的价格政策，提高服务质量，合理有效使用医疗保障基金。
在满足临床需求的前提下，定点医疗机构应当优先使用可由医疗保障基金支付的医药服务项目，控制患者自费比例；除急诊和抢救等特殊情况外，提供医疗保障基金支付范围以外的医药服务的，应当经参保人员或其近亲属、监护人同意。不得以医保支付政策为由拒收患者。
第五十七条  具备条件的医师按照长期处方管理规范，根据慢性病患者诊疗需要，一般可开具处方量在4周内的长期处方；根据慢性病特点，病情稳定的患者适当延长，最长不超过12周。
医疗机构及其医务人员按照医疗机构检查检验结果互认管理办法，在不影响疾病诊疗的前提下，对标有全国或本机构所在地区互认标识的检查检验结果予以互认，不得重复检查检验。
第五十八条  医疗保障基金使用监督管理实行政府监管、社会监督、行业自律和个人守信相结合。基金使用及监督管理按照《医疗保障基金使用监督管理条例》执行。
第五十九条  医疗保障、卫生健康、市场监督管理、财政、审计、公安等部门应当分工协作、相互配合，建立沟通协调、案件移送等机制，对欺诈骗保行为依法予以查处。
（一）医疗保障部门负责监督管理纳入医保支付范围的医疗服务行为和医疗费用，规范医保经办业务，依法查处医疗保障领域违法行为；
（二）卫生健康部门负责加强医疗机构和医疗服务行业监管，规范医疗机构及其医务人员医疗服务行为，监督管理中医医疗、预防、保健、康复以及临床用药等行为；
（三）市场监督管理部门负责医疗卫生行业价格监督检查，执业药师管理，药品零售和使用环节质量监管，并规范相关行为；
（四）财政部门负责加强财政资金保障，监督医保基金支出情况；
（五）审计部门负责加强医保基金监管相关政策措施落实情况跟踪审计，督促相关部门履行监管职责，对在审计中发现的欺诈骗保问题，及时移送相关部门查处；
（六）公安机关负责依法查处打击各类欺诈骗保等犯罪行为。
第六十条  任何组织和个人有权对侵害医疗保障基金的违法违规行为进行举报、投诉。
医疗保障部门畅通举报投诉渠道，依法及时处理有关举报投诉，并对举报人的信息保密；对查证属实的举报，按照有关规定给予举报人奖励。
 
第七章  其他特别规定
 
第六十一条  根据国家、省有关规定和本市经济社会发展水平以及基本医疗保险基金的运行情况，市医疗保障行政部门可会同市财政部门对本细则中的参保缴费、待遇保障、就医结算、监管和服务等提出调整方案，经市人民政府同意后实施。
第六十二条  建立医疗救助制度，对符合条件的救助对象经基本医疗保险、大病保险支付后，个人及其家庭难以承受的符合规定的自付医疗费用给予救助，具体办法另行制定。
第六十三条  持本市有效居住证的港、澳、台人员，以及父亲或母亲持本市有效居住证的港、澳、台未成年人，可按规定参加居民医保。
第六十四条  在本市居住但未就业，持本市取得的外国人永久居留身份证件的外国人，可参照本市户籍人员按规定参加居民医保。
第六十五条  本市认定的高层次人才及其配偶、子女可不受国籍、户籍限制，按规定参加居民医保。
 
第八章  附  则
 
第六十六条  本实施细则由市医疗保障局会同相关部门负责解释。
第六十七条  本实施细则自2023年1月1日起实施，有效期5年。本市以往制定的有关城乡居民医疗保险的规定与本实施细则不一致的，以本实施细则为准。《厦门市人民政府办公厅关于转发厦门市城镇居民医疗保险暂行办法的通知》（厦府办〔2006〕281号）、《厦门市人民政府办公厅关于转发厦门市未成年人医疗保险暂行办法的通知》（厦府办〔2006〕282号）、《厦门市人民政府办公厅关于切实做好农村居民医疗保险组织实施工作的通知》（厦府办〔2008〕24号）、《厦门市人民政府办公厅转发市劳动保障局财政局地税局关于厦门市大学生参加城乡居民基本医疗保险实施办法的通知》（厦府办〔2009〕176号）、《厦门市人民政府办公厅转发市地税局、市财政局、市人力资源和社会保障局关于调整城乡居民医疗保险参保时间的通知》（厦府办〔2015〕45号）同时废止。
（此件主动公开）
查询路径：厦门市人民政府官网https://www.xm.gov.cn/zwgk/flfg/sfwj/202211/t20221129_2705622.htm

请帮我转接税务部门。
厦门税务热线请拨打059212366。我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

为什么我在厦门市参保的职工医保在双通道药店买药报销比例不一样？
报销比例可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

国谈药如何在公立医疗机构购买.docx
国谈药如何在公立医疗机构购买?
创建单位：医疗服务价格处（药械采购监管处） 有效期： 【大 中 小】130
所属类别：阳光采购内部 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
根据《国家医疗保障局人力资源社会保障部关于印发(国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2021)〉的通知》(医保发(2021〕50号)第三条之规定，该药已纳入医保药品目录，经查询，该药已在省药品和医用耗材招采管理平台挂网销售，医疗机构根据临床需求通过平台采购该药，医生按照诊疗规范，根据患者病情合理开具药品。若医院未采购国谈药品，可以由医院医师通过处方流转平台至“双通道”医保定点药店购买国谈药品，报销待遇不变。

2026年度城乡居民基本医疗保险缴费标准。
城乡居民基本医疗保险的筹资标准由每人每年1250元调整为每人每年1280元，其中：财政补助标准提高30元，由每人每年800元调整为830元，个人缴费标准维持每人每年450元不变。

我叫了救护车，想咨询一下怎么报销。
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：院前急救费用符合基金支付范围内的按规定享受医保待遇，救护车车费无法报销。

我在厦门市参保职工医保，合同到期后要去省外就医，怎么办理异地备案？
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在思明区参保，想查医保有没有断缴，灵活就业是当月缴费当月生效吗？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。
灵活就业人员参加本市职工医保，当月缴费到账，当月医保待遇生效。

我在厦门市，想了解居民医保个人参保缴费需要什么条件？
未参加职工医保或未享有其他医疗保障的人员，符合下列对象之一可参加城乡居民医保：
1.本市户籍居民
2.本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母或配偶
5.本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生

我在厦门市参保职工医保，能在省外看病报销吗？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我交的医保费用可以退吗？
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。
职工基本医疗保险费、生育保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

在省外看病，厦门职工医保要怎么用？
在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接刷社保卡或医保码结算享受厦门医保待遇。

职工医保停保，问灵活就业医保和职工医保待遇区别。
单位参保与个人灵活就业参保的医保待遇均为职工医疗保险待遇，待遇没有区别。待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我在厦门参保职工医保，去省外就医怎么备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

怎么查社保的缴纳状态？
社保缴费情况查询途径请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门失业了，想问停了厦门医保转外地后，在厦门看病还能用厦门医保吗？

医保关系转出时，个人账户余额可随同转移。转出业务办结后医保关系终止，不再享受厦门医保待遇。


我妈妈在厦门参保职工医保，办了残疾证，但去医院看病自己要付很多，想查查医保报销情况。
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印。在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

我在厦门新入职的公司不给我参加医保，这该怎么办？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保城乡居民，想问统筹报销是怎么规定的？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

员工医保在外地就医怎么处理？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

我想查一下我在厦门市的职工医保待遇情况。
您本年度的职工医保待遇情况可以通过“厦门医疗保障”小程序-“服务”-“年度综合累计值查询”，查看。

我领了失业金，想问能不能帮忙交医保？
失业基金代缴医保请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我的医保参保状态显示暂停，但家庭共济账户却显示没有余额。
医保个人账户超过2000元的部分，本人授权后方可划入共济账户。停保之后，不可划拨金额至共济账户。

我想了解居民医保家庭共济的办理。
您可通过以下路径办理家庭共济：1.“福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、2.“闽政通APP-首页-医保服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、3.“厦门医疗保障小程序-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”。

我想查翔安区的医社保缴费记录。
可以通过以下路径查询您的医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

非厦门户口亲戚在厦门市参保居民医保未缴费，现在重病怎么缴费报销，多久能拿到钱？
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

家庭共济账户相关内容.docx
家庭共济账户相关内容
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】140533
所属类别：家庭共济 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、什么是家庭共济？
福建省基本医保参保人可以作为发起人，邀请配偶、子女、父母、兄弟姐妹等亲属组建家庭共济账户。家庭共济账户创建成功后，账户成员可自愿将本人职工医疗保险个人账户上超过2000元的部分，按指定金额划入家庭共济账户形成共济资金，供所有成员（含本人）使用。
二、目前家庭共济账户资金使用范围含：
1.在定点医疗机构门诊和住院发生的由个人承担的医疗费用；
2.在定点零售药店购买药品（准字号、中药饮片）医疗器械（食药监械字、药监械字）和消毒用品（卫消字）的费用；
3.接种预防性免疫二类疫苗的费用；
4.支付在规定的体检机构健康体检的费用
5.缴纳参加城乡居民基本医疗保险的保费
6.购买与基本医疗保险相衔接的商业补充保险。
三、使用说明
1.家庭共济账户发起人为福建省年满18周岁的基本医保参保人（不限参保险种）。
2.家庭共济账户成员均应为福建省基本医保参保人，包括发起人、发起人配偶及父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女等近亲属。
3.家庭共济账户发起人拥有邀请、移除其他成员权限。其他成员拥有退出家庭共济账户权限。
4.发起人发起和其他成员受邀时必须为福建省基本医保参保人。
5.家庭共济账户创建成功后，账户成员持本人医保卡刷卡就医时，医保信息系统自动按规定顺序使用家庭共济账户资金。
备注：目前参保关系转入或转出前必须先退出家庭共济。
四、家庭共济账户资金使用顺序
成员加入家庭共济账户的先后顺序即为共济资金使用顺序，其中发起人共济资金最优先使用。支付时，家庭共济账户成员直接凭本人的社保卡或医保码刷卡/扫码结算，优先使用本人职工医保的个人账户余额，余额不足时，医保信息系统自动按顺序查找使用家庭共济账户内的共济账户资金。
五、如何开通家庭共济账户？
（一）窗口办理需携带以下材料至就近厦门市、区政务服务中心医保窗口办理：
1.创建者或成员可携带本人有效身份证件原件（.有效身份证件原件包含：身份证、户口本、居住证、港澳台通行证、外籍护照、社保卡、医保电子凭证等；）；
2.需关联的家庭成员身份证原件及关系证明材料（关系证明材料包含：户口本、结婚证、出生医学证明、其他证明材料等。）；
3.委托代办的，还代办人身份证原件和委托书（委托书由创建者书写，包含双方身份信息、代办事项，并双方签名确认，代办人无限制要求）。
（二）自助办理
1.创建、添加成员
闽政通-首页-医保服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员
福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员
厦门医疗保障小程序业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员
备注：
①创建者须社保卡状态和医保待遇状态要为有效才可以创建。受邀人的社保卡状态和医保待遇状态要为有效的福建省医保参保人，才可以被邀请。（医保待遇状态要为有效”指正常参保状态即可）。
②参保人仅可存在一个家庭账户。家庭共济账户的创建者，停保后仍可以邀请家庭成员。
③厦门参保人员可通过福建医疗保障、闽政通、厦门医疗保障创建共济账户，并邀请省内参保的近亲属为共济成员。
④一个有效的家庭共济账户可以邀请8位家庭成员(含户主)，二孩、三孩等均可加入家庭共济账户。
⑤邀请成员加入，成员类型分“正式成员”、“临时成员”。“临时成员"指未承诺、未人脸识别人员，"临时成员"用于家庭共济账户应急需求，在有效期内（指添加之日起至6月30日或12月31日的平台清理日期之间）可享受正式成员同等待遇。平台将定期(每年6月30日、12月31日)清除未升级的“临时成员”。“临时成员”应尽快升级为“正式成员"避免影响个人权益。“临时成员”因未进行人脸识别，无法划入个账至家庭共济账户，升级为“正式成员”后无此限制。
2.退出家庭共济账户、移除家庭共济成员、注销家庭共济账户
（1）退出家庭共济账户
创建者：登录福建医疗保障小程序，首页家庭共济-管理家庭共济-注销家庭共济-确认注销即可。
成员：登录福建医疗保障小程序，首页家庭共济-管理家庭共济-退出家庭共济-确认退出即可。
备注：参保人员死亡，共济关系不会自动退出。若死亡人员为户主，成员可自行退出重新建立共济；若死亡人员为共济成员，户主可直接移除该成员。
（2）移除家庭共济成员
闽政通-首页-医保服务-服务-家庭共济-管理家庭共济-移除成员
福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-移除成员
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-移除成员
备注：移除成员后，其在共济账户划拨的余额将会自动退回其个人账户。
（3）注销家庭共济账户
闽政通-首页-医保服务-服务-家庭共济-管理家庭共济-注销家庭共济
福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-注销家庭共济
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-注销家庭共济
备注：
①注销或解散家庭共济后余额会退回原划拨来源的个人账户。
②注销后，创建者及其他家庭共济成员可加入其他家庭共济关系，但创建者在注销家庭共济账户后的等待期内（30天），无法创建新的家庭共济关系。
3.共济账户余额的划拨和退回
（1）共济账户余额划拨
闽政通-首页-医保服务-服务-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨
福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨
备注：
①共济账户余额表示目前家庭共济账户总共的余额；个人共济余额是个人划拨的余额。
②职工医疗保险个账上超过2000元的部分可划拨至共济账户，且每人每日划拨上限5次。
③停保之后，不可划拨金额至共济账户。
（2）共济账户余额退回
闽政通-首页-医保服务-服务-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨-共济余额退回
福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨-共济余额退回
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨-共济余额退回
备注：共济余额退回不会影响省共济关系。
问答
1.未成年人加入家庭共济需要人脸验证吗？
答：若邀请未满14周岁的未成年人，则无需验证，可直接添加；若邀请已满14周岁的未成年人或成年人，则需进行人脸验证，可选择通过本机验证或发送链接至添加者手机进行验证。
2. 在全省联网定点医药机构直接结算是否可以使用到共济账户金额？
答：可以。
3.家庭成员（非创建者）是否可以邀请福建省内参保医保直系亲属加入共济关系？
答：不可以。
4.在省内外定点医疗机构（或药店）发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用，回厦办理审核报销时，是否可以从共济账户支付？
答：不可以。
5.办理异地就医备案后，在跨省联网定点医药机构直接结算是否可以使用到共济账户金额？
答：可以。
6.授权亲情代办家庭共济业务后，代办人是否可以代为划拨共济账户金额？
答：可以。通过人脸识别验证本人身份，确认是本人实人实名操作同意授权亲情代办家庭共济业务后，可代办共济账户划拨业务（含共济金额划拨和共济余额退回）。
7.共济成员哪些信息变更会影响共济关系？如何处理？ 
答：变更信息:①变更参保地(如厦门参保变为福州参保，或福州参保变为厦门参保)会影响原有共济关系，需要解绑重新建立；备注：省内参保关系转入时(自动变更共济信息，共济原有参保统筹区变成转入地参保统筹区)②变更姓名；③变更证件信息。
处理方式:退出家庭共济账户后重新加入。
备注: 参保信息未变动，更换市民卡，不会对共济账户造成影响，无需退出后重新加入。
8.原先在异地参保职工医保，后在厦门参保城乡居民医保，转移异地职工医保的个人账户金额至厦门后，以城乡居民的身份加入共济账户，是否可以划拨其个人账户金额大于2000元的部分至共济账户？
答：居民无法划拨个账。
9.原先在厦参保职工医保加入共济账户，后在厦门参保城乡居民医保，是否可以划拨其个人账户金额大于2000元的部分至共济账户？
答：居民无法划拨个账。
10.原先在厦参保职工医保，后在厦门参保城乡居民医保，以城乡居民的身份加入共济账户，是否可以划拨其个人账户金额大于2000元的部分至共济账户？
答：居民无法划拨个账。
11.如遇到公众号或支付宝办理家庭共济时，系统提示：您当前选择城市暂不支持使用办理，如何回复？
答：公共服务目前是省统一建设，省里系统做了更新，导致出现该问题，可尝试将小程序删除后再重新加载使用，如还出现同样提示请耐心等待几天或携带材料至市、区医保经办窗口办理。（坐席如有发现类似此问题请及时反馈）
12.办理家庭共济后，就医购药应该使用谁的社保卡?
答：无论在任何情况下，就医购药都必须使用患者本人的社保卡。家庭共济政策“共济”的是职工医保参保人社保卡个人账户的钱，而非社保卡本身。医保遵循的原则是”本人参保，本人享受待遇”。家庭共济后该原则不变，参保人依然用自己的社保卡看病就医，按规定享受本人的医保待遇。通俗的理解，钱可以共济，卡不能共用。这样就可以减少很多误会。
13.停保后，家庭共济金额可否继续使用？
①户主停保，成员正常参保：可以使用。
②成员停保，户主正常参保：可以使用，但不排除有些地方停保无法刷卡的情况。
③户主和成员都停保：就医原则上可以使用，需看就医医院是否支持该情况刷卡。
14.近亲属是否可加入家庭共济？
为贯彻落实《国务院办公厅关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》（国办发〔2024〕38号）有关要求，进一步拓展职工医保个人账户使用功能，发挥职工医保个人账户共济作用。经研究，决定自2024年12月5日起将职工医保个人账户家庭共济范围由直系亲属扩大至其他已参加我省基本医疗保险的近亲属（配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女）。
15.居民医保等待期内，能否使用医保家庭共济账户金额支付医疗费用？
可以。
福建省医疗保障局福建省财政厅关于印发福建省基本医疗保险家庭共济账户使用管理办法（试行）的通知

闽医保〔2020〕29号

各设区市医疗保障局、财政局，平潭综合实验区社会事业局、财政金融局：

现将《福建省基本医疗保险家庭共济账户使用管理办法（试行）》印发给你们，请遵照执行。



福建省医疗保障局

福建省财政厅

2020年3月30日






福建省基本医疗保险家庭共济账户使用管理办法（试行）
第一条 根据《中共福建省委福建省人民政府关于全面推广“三明经验”深化医药卫生体制改革的意见》（闽委发〔2019〕19号）精神，为落实省医疗保障局《福建省医疗保障局关于完善职工基本医疗保险个人账户管理的通知》（闽医保〔2019〕118号），进一步拓展职工基本医疗保险个人账户（以下简称个人账户）使用功能，在全省范围内实现家庭共济，结合我省实际，制定本办法。

第二条 家庭共济账户遵循自愿原则设立，用于本人及其未成年子女、配偶等直系亲属（以下简称家庭成员）之间健康综合保障。其中，家庭成员应属于我省基本医疗保险的参保人员。

第三条 家庭共济账户资金为个人账户结余资金超过2000元的部分，经参保职工本人授权后从个人账户划出。

第四条 家庭共济账户资金支付范围包括：

1.在定点医疗机构门诊和住院发生的由个人承担的医疗费用（非疾病治疗类除外）、接种预防性免疫二类疫苗的费用；
2.在定点零售药店购买药品（准字号、中药饮片）、医疗器械（食药监械字、药监械字）和消毒用品（卫消字）的费用；
3.在规定的健康体检机构健康体检的费用；
4.缴纳参加城乡居民基本医疗保险的保费；
5.购买与基本医疗保险相衔接的商业补充保险；
6.其他符合个人账户支付范围的费用。

第五条 参保职工可根据家庭成员的医疗需求，在网上公共服务平台或医保经办窗口申请设立（变更、取消）家庭共济账户，提供本人及家庭成员有效身份证件信息，并签署家庭关系声明书，建立共济关系。家庭成员之间只能设立一个家庭共济账户。

第六条 个人账户资金先于家庭共济账户资金使用。家庭共济账户涉及多个个人账户的，应指定家庭共济账户使用个人账户资金的先后顺序。

第七条 家庭共济账户的结转、计息、继承等按照基本医疗保险个人账户有关管理规定执行。参保职工跨统筹区调离工作岗位等原因转移基本医疗保险关系的，其家庭共济账户实际结余金额归并到个人账户。

第八条 省医疗保障局可根据基本医疗保险基金收支、参保人员的医疗费用负担状况，会同财政部门适时调整家庭共济账户的资金起划标准，并向社会公布。

第九条 如发现参保职工本人及家庭成员违规使用家庭共济账户的，追回医保基金并追究相关责任；发现定点医药机构、商业保险公司等单位利用家庭共济账户进行违规行为的，按照协议约定予以处罚；构成犯罪的，移交司法部门依法追究刑事责任。

第十条 家庭共济账户信息平台由省级统一建设，各统筹区配合做好信息系统对接工作。

第十一条 本办法由省医疗保障局负责解释。

第十二条 本办法自2020年7月1日起施行，各统筹区之前规定与本办法规定不一致的，以本办法规定为准。

我在厦门参保并备案到湖南常德，但当地医院刷脸就医时查不到我的医保信息，怎么解决？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保，收到医保退休补缴7万多元短信，能不办医保退休改参加居民医保吗？
本市户籍人员、持本市有效居住证且配偶或子女有在厦门缴纳职工医保的人员，可参加城乡居民医保。

职工省外异地就医能报销吗？
省外就医办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

外地人在厦门，参加居民医保怎么缴费？

您可以通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保，之前在单位没交医社保，现在还能补缴吗？
属于单位应缴未缴的现在可以补缴。补缴手续请拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保居民医保，怎么自己查医保能不能在医院正常使用？
厦门正常参保缴费人员，可以凭社保卡或医保码就医使用。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

医保个人账户跨省共济相关问答.docx
医保个人账户跨省共济相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】10840
所属类别：家庭共济 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
福建省医保个人账户跨省家庭共济操作指南
一、政策依据
根据《国务院办公厅关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》（国办发（2024）38号）：“支持职工医保个人账户用于支付参保人员近亲属参保居民医保的个人缴费及已参保的近亲属在定点医药机构就医购药发生的个人自付医药费用”。
二、适用范围
自2025年7月1日起，我省医保个人账户可跨省共济，用于参保人与参加外省基本医疗保险的配偶、子女、父母等近亲属之间健康综合保障。
什么是医保个人账户跨省共济？
如果您参加的是职工医保，个人账户上有富余资金，即使您的家人身在外省，只要他/她在当地参加基本医保，那么您就可以使用医保钱包向家人转账，实现个人账户资金跨省共济使用。
如何实现医保个人账户跨省家庭共济？
福建省跨省家庭共济以“医保钱包”为载体，共济人和被共济人首先需要登录“国家医保服务平台”APP完成“医保钱包”激活。激活后我省参保人可以通过“国家医保服务平台”APP，将本人医保个人账户资金超过2000元的部分或医保钱包内的余额，转账给外省亲属共济使用。
(1)打开“国家医保服务平台”APP，在首页点击进入【医保钱包】专区，查询您和亲属所在的城市是否开通医保钱包功能，确认后，点击【确认使用钱包】。（转账双方所在地区均需开通“医保钱包”功能，才可以使用。）
(2)选择使用地，填写绑定手机号，点击【立即确认使用】，在“医保钱包确认使用成功”界面，点击【完成】。
(3)激活后在【医保钱包】专区，点击【医保钱包转账申请】，按要求填写收款人信息、转账金额等，确认无误点击【提交】。
(4)提交后，选择“人脸验证”或“医保码密码验证”。验证通过后，转账成功。（通过【医保钱包】专区可查询转账记录）
医保钱包继承、提现与医保个人账户继承、提现手续同条件办理。
医保钱包管理、钱包信息查询、共济申请、共济结果展示、共济记录查询、共济资金转出和转入、转账等工作，按国家医保局统一规定在国家医保服务平台 APP上办理。
省内应用场景
（一）为本人或近亲属缴纳参加本省城乡居民基本医疗保险的保费；
（二）在定点医疗机构门诊和住院时，支付由个人承担的医疗费用（非疾病治疗类除外）、接种预防性免疫二类疫苗的费用；
（三）在定点零售药店购买药品（准字号、中药饮片）、医疗功能为主的医疗器械（食药监械字、药监械字）和消毒用品（卫消字）；
（四）在省内统筹区规定的健康体检机构进行健康体检；
（五）购买与基本医疗保险相衔接的我省商业补充保险（具体险种由省医保局确定）；
（六）家庭共济给外省近亲属；
（七）其他符合个人账户支付范围的费用。
医保钱包及相关资金的支付顺序
在符合规定的应用场景中，医保系统率先使用参保人本人的医保个人账户进行支付，医保个人账户余额不足时，默认依次使用参保人本人医保钱包、省内家庭共济账户、本人现金的顺序进行支付。
温馨提示：
（一）医保钱包的开通需要是福建省正常参保状态的基本医保参保人。
（二）本人医保个人账户资金超过2000元的部分或医保钱包内的余额，方可转账给外省亲属共济使用。
（三）个人账户或医保钱包资金一经确认转出，不可撤销。在享受便利服务的同时，要时刻关注防范欺诈风险。（因各统筹区政策存在差异，若您有疑问可拨打电话咨询参保地医保经办机构进行咨询。）
（四）原则上共济人申请跨省共济转出，当天转出金额累计不超过2000元；共济人遇到超过2000元仍需共济转出的情景，需通过微信/支付宝小程序“福建省医疗保障”或线下医保窗口中进行授权备案/承诺，接受相关的风险提示，承诺大额资金的共济对象、共济人与被共济人关系、共济事由、共济额度、授权有效期等相关内容，备案生效后共济人在备案有效范围内方可实现共济转出。
（五）省内亲属之间家庭共济适用《关于印发《福建省基本医疗保险家庭共济账户登记业务服务窗口经办规程（试行）》（闽医保中心文（2020）59号）。
（六）省内（外）跨统筹区医保关系转移人员，在申请跨统筹区转移成功后，需自行登录国家医保服务 APP，通过“医保钱包转账申请”，申请将原参保地的医保钱包转账至新参保地。（需双方支持更换时用地）
（七）目前医保钱包转入福建省后，被转账人仅可在福建省内使用，跨省无法支持，故被转账人即使备案至省外也无法使用。
（八）每日22：00-6：00不能进项转账；若被转账人未及时接受钱包转账，则发出的金额将在次日6点退回转账人账户内。

外地人没有居住证，能在厦门自己交社保吗？
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门参保职工医保，在厦门市就医没报销，还能补报吗？
中断缴费3个月（含3个月）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的医疗费用可以报销。中断缴费超过3个月以上的，补缴后中断期间的医疗费用也不可以报销。

我孩子在思明区参保，怎么办理异地就医备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门市参保职工医保，想了解生育津贴怎么申请？
您可以通过以下方式办理：1.关注“厦门医疗保障”“福建医疗保障”微信公众号，点击“服务大厅”，绑定个人信息后，通过“服务-业务经办-生育津贴申报”提交申请。2.打开闽政通APP，通过“医保服务-业务经办-生育津贴申报”提交申请。3.登录“福建医保服务平台”-进入个人网厅-我要办-生育津贴申报。

我在厦门海沧区交职工医保，7月4号看病时停保没报销，现在已经缴费了但没到账，想问怎么冲销之前的医疗费用。
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后才可以办理冲销。您可以携带本人有效身份证明和发票原件至厦门就近医保窗口加盖医保冲销章后，至就诊医院办理冲销享受医保待遇，如代办，还需携带代办人有效身份证明。

居民医保补缴后，待遇什么时候生效？
等待期后医保待遇生效，等待期内发生的医疗费用不予报销。
自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

灵活就业和单位参保的医保、养老待遇有区别吗？怎么线上办理医保缴费？
单位参保与个人灵活就业参保的医保待遇均为职工医疗保险待遇，待遇没有区别。待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。养老待遇业务由人社部门受理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。灵活就业医保缴费可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

（2024.10.1开始执行）医保系统保护个人信息安全操作规范手册.docx
（2024.10.1开始执行）医保系统保护个人信息安全操作规范手册
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】13550
所属类别：信息系统问答 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
一、确认授权后查询流程
（一）【人员综合查询（12345）】模块操作流程:
1.话务员在系统界面点击【参保人授权】，弹出【参保人授权】窗口。
2.话务员向诉求人获取正确的证件号码、姓名信息，在系统弹窗中选择【证件类型】、输入【证件号】，【回车】校验姓名，并点击【申请授权】。
3.诉求人通过以下方式确认授权信息：
（1）微信福建医疗保障小程序-首页-我的医保-信息查询授权-【确认授权】。备注：已订阅提醒的诉求人，授权申请信息会直接发至诉求人微信聊天列表中的“服务通知”中。
（2）支付宝福建医疗保障小程序-首页-我的医保-信息查询授权-【确认授权】。备注：支付宝福建医疗保障小程序只支持手动触发。
（3）闽政通APP-医保服务-我的医保-信息授权查询，点击界面中的【确认授权】。备注：闽政通APP只支持手动触发
4.诉求人“确认授权”后，话务员点击【授权进度】，便可查询相关信息。
备注：
（1）16周岁以下（含）未成年或者66周岁以上（含）的人群，本人查询或直系亲属代查的，可使用【豁免授权】功能。（周岁按月份计算，如2024年12月5日满17周岁，12月1日起就不属于豁免对象）。
（2）目前，若未退出查询界面，且未发起下一位诉求人的授权申请时，查询界面将维持当前诉求人的综合查询信息。
（3）目前，诉求人一次授权的有效时长自诉求人手机端确认授权之时记30分钟截止，在此30分钟内诉求人再次来电时，非同一工作人员仍需在系统输入该诉求人证件号、姓名并点击“授权进度”待诉求人确认授权后方可查询。
（二）查询模块及查询范围
（1）福建省医疗保障信息平台一业务经办一综合查询信息安全模式一人员综合查询（12345）中:人员基础信息、人员参保信息、历史参保信息、职工缴费信息、居民缴费信息、视同缴费信息、居民特殊身份认定信息、职工特殊身份认定信息、账户信息、转移信息、备案汇总信息、就诊信息、普门信息、个人住院信息、个人药店购药信息、零星报销查询、累计值。
（2）转移：①省内：福建省医疗保障信息平台—业务经办—综合查询—人员综合查询—转移信息关系转移接续。②省外：福建省医疗保障信息平台—业务经办—参保管理—关系转移接续—跨省关系转移管理—转移接续查询。
（3）生育：福建省医疗保障信息平台—业务经办—个人待遇管理—生育待遇管理—生育津贴综合查询。
（4）报销：福建省医疗保障信息平台—业务经办—个人待遇管理—个人待遇结算管理—零星报销综合查询。
注意：转移、生育、报销三个模块可查询进度、总金额及核对银行卡号后4位。
二、无法授权且需代查的流程
注意：根据省相关文件规定，查询个人信息需本人授权后方可查询，故不再提供代查服务。
如诉求人来电要求代查他人信息，话务员告知诉求人：根据《福建省医疗保障基金中心关于“数据最多采一次”医保系统保护个人信息安全改造有关工作的通知》要求，为加强参保群众个人信息安全保护工作，涉及个人隐私问题无法提供代查服务。参保群众可通过以下方式查询：
①本人确认授权后查询；
②自助渠道线上查询本人参保信息（包含“厦门医疗保障”微信小程序、闽政通App（医保服务）、支付宝App“厦门医疗保障”服务号等），或通过上述渠道经授权后以“亲情代办”模式代查家人信息；
③携带当事人有效证件、被代查人的有效证件及双方关系证明线下就近至厦门市、区政务服务中心医保经办窗口申请查询。（关系证明材料包含：户口本、结婚证、出生医学证明、其他证明材料等。）
1.校验身份
话务员向诉求人确认双方关系，以及当事人无法授权的原因。代查人需为直系亲属(监护人、配偶、子女)，被查询人需为病人等特殊参保群众，方可受理代查。
2.校验信息
诉求人提供本人姓名、身份证号，被查询人姓名、身份证号、社保卡号、参保单位名称，核验通过方可提供查询信息。
3.查询模块及查询范围

福建省医疗保障信息平台一业务经办一综合查询一人员综合查询中:人员基础信息、人员参保信息、历史参保信息、职工缴费信息、居民缴费信息、备案汇总信息、居民特殊身份认定信息、职工特殊身份认定信息。
三、不提供查询范围（本人及代查均不予受理）
福建省医疗保障信息平台普门信息、个人住院信息、个人药店购药信息中的费用明细，福建省医疗保障信息平台个人住院信息中病种编码、病情信息。
四、参考口径:
1.为什么无法通过获取证件号、姓名查询诉求人参保缴费信息？
答：省医保部门为进一步加强参保群众个人信息安全保护工作，必须由诉求人确认授权后方可查询个人参保缴费等信息。授权通过后，不用再校验其他信息。参保诉求人也可通过各自助渠道自助查询参保缴费信息。
2.沟通中只要提及被查人生病即可按代查病人规范执行？
答:代查人需为直系亲属（监护人、配偶、子女），只要提及被查人生病可按代查病人规范执行。
3.沟通中只是提及残疾人、身体虚弱、怀孕或坐月子中，是否可按代查病人规范执行？
答:残疾人、身体虚弱、怀孕或坐月子都归类为病人，可按代查病人规范执行。
4.为何仅受理直系亲属为66周岁以上老年人代查?
答:高龄老人是指年龄在66岁以上的老人，为了更好的服务高龄群体，我们将66周岁以上老年人纳入代查范围。
5.非直系亲属，当事人已授权代为查询，为何不受理?
答:为了更好地保护当事人个人信息安全，仅为豁免对象提供查询服务，代查人需为直系亲属(监护人、配偶、子女)。
6.为何要限定代查对象及代查查询范围?
答:现在个人信息的保密工作越来越重要，为了进一步保护群众的信息安全，政府制定工作规范针对特殊群体符合条件才能受理代查。我们可以解答政策类的问题，感谢您的理解。
7.将如何追究违规冒用他人身份骗取他人信息者并做使用的法律责任?
答:如违规骗取他人信息者并做使用属于侵犯他人隐私权，根据侵权的相关规定追究法律责任。
8.追究违规冒用他人身份骗取他人信息者并做使用的法律条款依据?
答:根据《中华人民共和国民法典》第一千零三十二条规定:“自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。”
五、流程图
见附件。
六、常见问答
1.诉求人通过福建医疗保障小程序绑定成功后，仍出现提示需要重新绑定，如何处理？
答：建议搜索“医保电子凭证”或“我的医保凭证”小程序解除绑定后重新激活医保电子凭证，再通过福建医疗保障小程序重新绑定信息。
路径：（1）微信搜索医保电子凭证-我的医保-前往使用-刷医保码-账户管理-解除绑定；（2）微信搜索医保电子凭证-医保电子凭证-设置-解除绑定。
2.诉求人通过福建医疗保障小程序绑定成功后点信息授权，又出现提示要求人脸识别，如何处理？
答：建议搜索“医保电子凭证”或“我的医保凭证”小程序解除绑定后重新激活医保电子凭证，再通过福建医疗保障小程序重新绑定信息。
路径：（1）微信搜索医保电子凭证-我的医保-前往使用-刷医保码-账户管理-解除绑定；（2）微信搜索医保电子凭证-医保电子凭证-设置-解除绑定。

我在厦门市参保，想问一下职工医保怎么缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

小孩在思明区参保，为什么在外地看病没报销？
无法报销可能与异地就医备案手续、参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我妈妈在湖里区参保，想查一下她的参保状态。
可以通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我想了解职工医疗保险家庭共济有什么划拨条件？
职工医保个人账户超过2000元的部分，本人授权后就可以划入共济账户。

我在厦门市，想了解职工医保个人怎么参保缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，想查一下住院能报销多少比例。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我是退休人员，想了解医保怎么一次性补缴。
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格缴费年限不足的人员，需至医保经办机构前台开具补缴单，到税务部门进行缴费。

我在厦门看病，但医保是省外的居民医保，怎么处理？
请您咨询参保地医保部门。

请问如何查询在厦门参保人员的参保状态？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

失业金领完后怎么自己交医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保居民医保，为什么就医没有进入医保统筹待遇？
无法享受统筹待遇可能与医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想问一下居民医保是怎么交的？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我想知道个人怎么补缴居民医保费用？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在同安区参保，医保状态异常导致无法报销，想咨询怎么补结算和查询单位缴费情况。
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理报销。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我妈妈在同安区参保，办了残疾证，但去医院看病自己要付很多，想查查医保报销情况。
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印。在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

我在思明区参保，自费已经一万了，怎么没启动大病保险？
一个医保年度内，在厦门正常参保缴费的职工医保参保人员，在定点医疗机构就医、在定点零售药店购买“双通道”药品，需发生的符合基本医疗保险规定且应由个人自付的医疗费用纳入大病保险保障范围，大病保险起付标准为个人自付费用1万元，可由个人账户或家庭共济账户资金支付。

职工医保缴费成功，但就医没报销，还显示停保，是怎么回事？
参保缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，请您耐心等待。

住院费用报销办事指南.docx
住院费用报销办事指南
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】21480
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
办 事 指 南
住院费用报销
一、事项性质：公共服务
二、事项类型：承诺件
三、办理依据
（一）《中华人民共和国社会保险法》第二十八条、第三十条
第二十八条 符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救的医疗费用，按照国家规定从基本医疗保险基金中支付。
第三十条 下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：
（一）应当从工伤保险基金中支付的；（二）应当由第三人负担的；（三）应当由公共卫生负担的；（四）在境外就医的。  医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或者无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，有权向第三人追偿。
（二）《社会保险经办条例》（国务院令第765号）
第二十二条 个人医疗费用、生育医疗费用中应当由基本医疗保险（含生育保险）基金支付的部分，由社会保险经办机构审核后与医疗机构、药品经营单位直接结算。  因特殊情况个人申请手工报销，应当向社会保险经办机构提供医疗机构、药品经营单位的收费票据、费用清单、诊断证明、病历资料。社会保险经办机构应当对收费票据、费用清单、诊断证明、病历资料进行审核，并自收到申请之日起30个工作日内办理完毕。
（三）《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）
1.《厦门市职工医疗保险实施细则》
第二十二条 基本医疗保险基金支付范围按照国家、省有关规定执行，包括基本医疗保险（含生育保险）药品、医用耗材、医疗服务项目等医保目录，以及医保支付标准、个人先行自付比例和最高支付限价等。
第三十条 参保人员享受统筹基金支付待遇的标准，根据其医疗费用发生时连续参加基本医疗保险的时间确定：（一）连续参保时间不满12个月的，按统筹基金正常待遇的50%支付;（二）连续参保时间满12个月不满24个月的，按统筹基金正常待遇的75%支付;（三）连续参保时间满24个月的，按统筹基金正常待遇的100%支付。退休人员、医疗救助对象统筹基金支付待遇不受连续参保时间限制。
第六十五条 每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。
第六十六条 除国家、省另有规定外，下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：（一）在非定点医药机构发生的（急诊抢救除外）；（二）应当从工伤保险基金中支付的；（三）应当由第三人负担的；（四）应当由公共卫生负担的；（五）在境外就医的；（六）体育健身、养生保健消费、健康体检；（七）国家、省规定的基本医疗保险基金不予支付的其他费用。  医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，医疗保障经办机构有权向第三人追偿。
第六十八条 参加本市职工医保的人员，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效。
第七十一条 用人单位未按规定及时为职工办理参保登记或未按规定按月足额缴费，致使参保职工无法正常享受医疗保障待遇或生育保险待遇的，由用人单位按照本实施细则规定的待遇项目和标准支付给职工。
2.《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》
第四十三条 每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。10月至12月出生的新生儿、新入学学生在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的6个月内（即6月30日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。
（四）《厦门市医疗保障局关于印发厦门市基本医疗保险参保人员异地就医操作规程（试行）的通知》（厦医保〔2022〕81号）
第六条 参保人员应优先选择全省联网直接结算的定点医药机构就医购药。参保人员在非全省联网直接结算的定点医药机构发生的医药费用，由本人先行垫付后按本市有关规定审核报销。
第十五条 参保人员在出院后方补办跨省异地就医备案手续的，视为未按规定办理跨省异地就医备案手续，按照第十七条规定报销医疗费用。
第十六条 参保人员备案后跨省异地就医发生的医疗费用，未直接结算的，回本市医保经办机构报销，执行本市医保支付范围和有关规定以及本市基本医疗保险统筹基金的起付标准、支付比例、最高支付限额等有关政策。
第十七条 参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。
第十八条 参保人员应优先选择跨省联网定点医药机构直接结算，因故未能直接结算，如结算网络系统、就诊凭证故障等，可待故障排除恢复后在原就医购药的定点医药机构补记账或冲销直接结算；确实未能补记账、冲销直接结算或在未纳入跨省联网直接结算的定点医药机构就医购药的，回本市医保经办机构按本市有关规定审核报销。
（五）《福建省人民政府办公厅关于健全基本医疗保险参保长效机制的实施意见》（闽政办〔2025〕3号）（2025年1月26日印发）
一、依法实施全民参保  （一）坚持基本医保覆盖全民。  居民医保按年缴费和享受待遇，集中参保期为每年9月1日至12月31日，集中参保期缴费的，次年1月1日起享受参保年度居民医保待遇;参保年度1月1日至2月底为延长缴费期，延长缴费期内缴费的，从缴费之日起开始享受参保年度居民医保待遇。若国家统一居民医保集中征缴期，则从其规定。
二、建立参保激励约束机制  （三）落实待遇等待期政策。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月;未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月;待遇等待期内发生的医疗费用，医保统筹基金不予支付。国家统一全国集中征缴期前，在我省居民医保延长缴费期内参保缴费的，不设固定待遇等待期，但不享受连续参保激励。参保人因就业等个人状态变化在职工医保和居民医保间切换参保关系的，按规定衔接医保待遇。居民医保参保人中断参保后参加职工医保，而后又中断职工医保再次参加居民医保的，需按规定执行基本医保中断参保产生的待遇等待期。
本实施意见自印发之日起施行，有效期10年。
四、实施部门：厦门市医疗保障局
五、主办处室：厦门市医疗保障中心
六、申请条件★★★  医保经办机构按规定支付参保人员提交的非即时结算的医疗费用。遇到年度高峰期，系统大面积停机升级、单次受理金额大于5万元、需核实票据、疑难件等少数情况，仍为30个工作日内办结。
七、申报材料★★★
办理情形：住院费用报销
（一）医院收费票据 原件份数1份 
备注：
1.医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后才能办理报销手续。
2.纸质版医院收费票据盖章以及数据打印应清晰，应套印全国统一样式的财政发票监制章或国家统一发票监制章，并加盖医疗机构财务章或收费专用章；若为电子增值税发票可无需加盖收款单位章。
3.报销新生儿医疗费用时，发票姓名有误或不规范（既不是参保新生儿姓名，也不是父母亲姓名后加“之子”或“之女”），需到医疗机构修改，并在修改处加盖医疗机构财务章或收费专用章，对应收费清单、出院记录需同时修改。
4.无法提供原始票据原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的票据复印件及理赔决定书原件等材料。
5.该材料可通过电子共享渠道获取；当电子共享材料无法获取时，仍需提交纸质材料。
（二）住院费用清单 原件份数1份 
备注：
1.清单金额与票据金额需一致，可提供电子清单。
2.无法提供原始住院费用清单原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的理赔费用计算清单原件等材料。3.该材料可通过电子共享渠道获取；当电子共享材料无法获取时，仍需提交纸质材料。
（三）出院小结或诊断证明任选其一 原件1份 
备注：
1.出院小结或诊断证明应盖有医院章（中途结账提供阶段小结，死亡者提供死亡记录）。
2.新生儿医疗费用报销，发生住院费用所在科室为“产科”，需提供母亲的出院小结或诊断证明复印件。
3.若为交通伤害事故，还需提供交警事故认定书、法院判决书、调解协议书等公检法部门出具的材料复印件一份。
4.若病历主述为受伤、外伤、摔伤等意外伤害事故，需提供参保人本人的有效身份证件并签署《外伤无第三方责任承诺书》（可从线上办事指南下载空白承诺书或至窗口领取空白承诺书当场书写，并写明受伤时间、地点及受伤经过），承诺书应由本人书写（未成年人或不便书写的人员可由其近亲属代为书写并提供代办人有效身份证件）并加盖手印，连同其它报销所需材料一并提交。
5.容缺受理说明：符合条件的，申请报销住院医疗费用时，若出院小结或诊断证明未加盖公章，可容缺办理；厦门市内发生的住院医疗费用，需于2个工作日内补齐出院小结或诊断证明；厦门市外发生的住院医疗费用，需于5个工作日内补齐出院小结或诊断证明。
6.急救中心费用报销，需提供急救中心出具的出诊记录或当次急救接诊医院的病历（门急诊病历或入/出院记录）等。
7.病历姓名需与参保人员姓名一致；因需核验姓名一致性，病历姓名为父亲或母亲姓名后加“之子”或“之女”的，无法通过信息共享渠道获取的，需提供出生医学证明等佐证材料。
8.无法提供原始出院小结或诊断证明原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的原始出院小结或诊断证明原件等材料。
9.特殊情况需提供病历中的佐证资料。
10.该材料可通过电子共享渠道获取；当电子共享材料无法获取时，仍需提交纸质材料。
（四）医保码或有效身份证件或社保卡任选其一 原件1份 
备注：
1.需出具与医药机构收费票据姓名一致的医保码或社会保障卡或居民身份证（户口簿）信息，代办人需提供有效身份证件原件，仅用于现场核验身份，无需纸质或电子材料存档。线上通过实名认证的，可直接绑定账户，不需另行提交电子版。
2.参保人或代办人需提供银行卡信息，包括银行账号、户名、开户支行名称；因涉及待遇发放，原则上提供参保人本人有银联标志的储蓄卡（未成年人等特殊情形除外）；另因银行Ⅱ类卡转账金额限制为1万元，请尽量使用Ⅰ类卡。
八、办理流程  （一）收件（窗口收件人员）：对申请材料的完整性、合法性、有效性进行初审。[（1.窗口办理的，申请材料符合规定的，当场予以登记受理并出具《零星报销收件单》，整合材料移交审核岗；申请材料不齐全或不符合规定的，当场提出初审意见，并一次性告知申请人需要补正的材料；对不符合申请条件的，退回材料并出具《不予受理通知书》。2.线上办理的，由参保人通过线上渠道办理，根据提示填写信息、提交电子材料，提交申请；待接收到预审通过的电话或短信通知后，按照通知内容要求将材料邮寄或递交至医保经办窗口，无需再次现场申请）说明：每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。10月至12月出生的新生儿、新入学学生在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的6个月内（即6月30日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。必须现场办理原因：根据《国家医疗保障局关于印发全国医疗保障经办政务服务事项清单的通知》要求，本事项需收取医院收费票据等材料原件。申请人办理本事项时，须提供纸质原件（可邮寄收取）] （二）审查（审核人员）：对参保人待遇申领资格进行确认，复审报销材料。[逐条录入医疗费用明细，根据医保“三目录”对费用明细进行审核并计算医保待遇。] （三）决定（复核人员）：对医疗保险待遇计算情况进行复核。[确认无误后提交财务支付，将审定金额转入参保人员指定银行账户。]
九、法定时限：受理后30个工作日
十、承诺时限：受理后10个工作日
十一、联系电话：0592-12345转医保
十二、投诉电话：0592-12345
十三、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：市医保中心驻各政务服务中心窗口地址（如有变更从其变更）
驻厦门市政务服务中心窗口：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
驻思明区政务服务中心窗口：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
驻湖里区政务服务中心窗口：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
驻集美区政务服务中心窗口：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
驻海沧区政务服务中心窗口：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
驻同安区政务服务中心窗口：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
驻翔安区政务服务中心窗口：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。
十四、其他经办渠道
方式一：关注“厦门医疗保障”或“福建医疗保障”微信公众号，点击“服务大厅”，绑定个人信息后，通过“服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方式二：打开闽政通APP，通过“医保服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方法三：登录“福建医保服务平台”-进入个人网厅-我要办-医疗费用报销申请。

为什么我补缴后社保还没到账？
缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，请您耐心等待。

请问职工医保费用到账了吗？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

两项彩超检查能医保报销吗？
未查询到您咨询名称为“两项彩超”的医疗服务项目。建议您可以通过福建省医疗机构了解准确的项目名称后再查询，也可以直接向医保办或医生咨询该项目是否属于医保。若您在福建省外就医，医疗服务项目医保属性问题，建议直接向省外就医地的医保相关职能部门咨询。

我在厦门参保居民医保，住院做手术能不能报销医保？
医疗费发生时，当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内的，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。

我在厦门看病，但医保是省内异地的居民医保，怎么处理？
请您咨询参保地医保部门。

我在湖里区参保，想问门诊费用怎么报销？
厦门参保人员在厦门定点医疗机构和省内全省联网定点医药机构可以直接使用。在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

怎么给在厦门参保的小孩缴纳医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

海沧区住院报销比例低是怎么回事？
报销比例低可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下现在居民医保的参保险种。
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我是异地参保的，想问问居民医保能报销多少比例？
异地参保人员医保报销规定请咨询参保地医保部门，您可以拨打参保地区号+12345咨询。

请问异地就医怎么结算？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，可以办理报销手续。

我在厦门市参保，想问一下居民医保慢性病就医的报销比例是多少？
厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇，无需申请认定门诊慢特病资格。您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在湖里区交职工医保，去外地住院能报销多少？
厦门正常参保缴费人员，在福建省内全省联网定点医药机构，凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药直接结算。
在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接结算。与在厦就医报销标准一致。您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

请问在厦门海沧区工作，办理医保退休需要什么条件？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。

孩子在厦门参保，省外受伤怎么报销医疗费？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。
需注意：应当从工伤保险基金中支付的、应当由第三人负担的、应当由公共卫生负担的及在境外就医的医疗费用，医保基金不予报销。

我想知道个人怎么补缴职工医保费用？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保过居民医保，想查医保现在还有效吗？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我老婆在厦门市有职工医保，想撤销之前的备案，重新办异地备案。
可以通过以下路径办理撤销备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案登记-有效备案记录（备案取消入口）；2.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-异地就医备案登记-有效备案记录（备案取消入口）。
重新备案请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

职工医保从厦门转省外的办理进度怎么查？
线上申请的您可以通过以下路径查询进度：1.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。2.福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。3.闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。4.国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-医保查询-关系转移接续申请查询-跨省关系转移申请查询。
线下申请的请您咨询转入地医保部门。

我交了医保，怎么结算的时候还没到账？
缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，请您耐心等待。

职工医保有没有缴满的规定？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。

厦门参保城乡居民医保人员，在厦门住院报销比例低是怎么回事？
报销比例低可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门海沧参保，去北京看病，想问静注人免疫球蛋白(PH4)医保能报吗？
在厦门正常参保缴费人员办理异地就医备案后跨省异地就医发生的医疗费用，直接结算的，原则上执行就医地规定的医保支付范围及有关规定。建议您向北京医保部门咨询当地该药品的医保相关规定。

孩子读小学，想查城乡医保参保记录。
您可通过以下路径查询参保状态：1.闽政通APP-首页-医保服务-亲情代办-点击成员头像-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障微信小程序-亲情--点击成员头像-参保人员参保信息查询。

城乡居民参保条件.docx
城乡居民参保条件
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】27301
所属类别：参保缴费 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
本市行政区域内，未参加职工医保或未按照规定享有其他医疗保障的下列城乡居民依法参加居民医保：
（一）本市户籍的成年居民
（二）未满18周岁的未成年人
1.本市户籍的未成年人；
2.父亲或母亲参加本市职工医保的非本市户籍未成年人。
（三）本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生（以下简称“在校学生”）
各类全日制普通高等院校（包括民办高校、独立学院、成人高等院校全日制普通班）、科研院所（以下统称“高校”）中接受普通高等学历教育的全日制本专科生、全日制研究生（以下统称“大学生”）；中等职业学校（含中专、技校、职高）、特殊教育学校、中小学（含小学、初中、高中）中实行学籍管理的全日制学生；幼儿园、托儿所等幼托机构的在册儿童。
在校学生包括侨、港、澳、台籍学生，不包括以上高校中接受成人高等教育（含脱产、业余、函授形式学习）以及进修、网络、广播电视等学校的学生。
备注：
根据国家医保局办公室 财政部办公厅关于印发《基本医疗保险关系转移接续暂行办法》的通知（医保办发〔2021〕43号）第五条 ……2.居民医保制度内转移接续。居民医保参保人员因户籍或常住地变动跨统筹地区流动,原则上当年度在转入地不再办理转移接续手续，参保人员按转入地规定参加下一年度居民医保后，可申请转移接续。

为什么我2025年门诊统筹起付线还没达到？
在职职工一个医保年度内，门诊就医发生的符合基金支付范围内的费用需要累计1200元的起付标准后，才能按比例享受待遇。以成年居民身份参加城乡居民医疗保险的人员，一个医保年度内符合基金支付范围内的费用要累计支付500元起付标准后，才能按比例享受待遇。您可通过“厦门医疗保障”小程序-“服务”-“年度综合累计值查询”查询门诊起付线累计值。

职工医保断缴后能不能补缴？
属于单位应缴未缴的以及灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保的情形，可以补缴中断期间基本医疗保险费。

医保码用不了，咋回事？
无法使用可能与医院结算方式、医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查职工医保家庭共济怎么用。
创建家庭共济账户并向家庭共济账户内划入资金后，共济账户中的厦门参保人使用自己的社保卡或医保码，在定点医药机构结算时，可以按支付规定使用到共济账户金额。也可以办理代缴登记，为家庭成员缴纳厦门居民医保的保费。

转省保健人员医疗个账清退.docx
转省保健人员医疗个账清退
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】1570
所属类别：医疗个账清退 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、适用人群：
转省级保健对象且未参加省本级职工基本医疗保险的参保人员，可办理个人账户一次性支取手续
二、办理个人医疗账户基金退付需要的条件：
（一）账户应先停保的次月10日后才可办理。
（二）未停保、在报销状态、住院状态不予办理。
三、所需材料：
1.《基本医疗保险个人账户一次性支取申请表》 可代签；
2.本人医保电子凭证、社保卡、居民身份证等有效身份证件原件 ；
3.本人银联储蓄卡或包含银行账号、户名、开户支行名称的银行卡信息（温馨提示：已确认暂时无法使用的有中信、民生、浦发、汇丰、渣打、华夏、平安银行） ；
4.如代办，还需代办人身份证原件及委托书（包含双方身份信息、代办事项，并双方签名确认）；
5.享受省保健待遇的证明函件。
四、时限要求
材料齐全符合规定的1个工作日内完成审核，信息传送至财务后，将在5个工作日内拨付到账。
五、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：各设区市医保经办机构地址（如有变更从其变更）
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。

如何查询医保转入年限.docx
如何查询医保转入年限
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】10470
所属类别：医疗（生育）转移 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、福建省医疗保障信息平台—业务经办—综合查询—人员综合查询—视同缴费年限，人员视同缴费类型为“转入视同”即为该人员的转入年限（线上线下转移年限均可在此查询）
备注：开始年月、结束年月和视同缴费月数均可告知，视同缴费月数即异地转入的缴费月数。省内城乡不体现，省外城乡有转入成功的就有体现。
二、自助端查询（若转入业务已办结，会同步生成“异地转入年限”）
（1）
1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印
2.福建医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印
3.闽政通App我的-医保-服务-我的医保-参保缴费证明打印
4.福建医保服务平台官网-个人网厅-我要打印-医疗保险缴费证明打印
（2）
1.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移接续记录查询。
2.福建医疗保障-参保地切换为厦门-服务-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
3.闽政通APP-我的-医保-换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理--关系转移接续记录查询。
三、厦门市、区行政服务中心医保经办窗口查询
材料：本人有效身份证件原件，代查还需提供代办人有效身份证件原件。
问答
问：视同缴费月数是否可以计入连续缴费月数？
答：从其他统筹区转入本市并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的参保人员，在转移接续前未中断缴费，或中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，在其他统筹区正常参保缴费时间可与本市参保缴费时间合并计算，中断月份计入连续参保时间。
备注：在线不判断其他统筹区是否属于正常参保缴费时间。
问：视同缴费月数是否可以计入退休累计缴费月数？
答：办理转移接续手续后，其在异地的个人账户资金可转入本市，与本市个人账户资金合并计算；职工医保缴费年限累计计算，但重复缴费的年限不得累加计算。
备注：在线不判断是否存在重复缴费的年限。
问: 早期办理转入的，是否可以在省平台”视同缴费”模块查询到记录?
答:不管何时办理的转入，只要转移办结了，都可以在“人员综合查询一视同缴费年限”里面查看的到。

闽政通绑定银行卡代缴职工医保失败，该怎么处理？
医保代扣由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，想把省外的职工医保关系转到厦门，怎么操作？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

我在厦门医保是终止状态，现在在南平参保，需要把厦门医保改成暂停状态，麻烦处理一下并联系我。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保职工医保，合同到期后要去省内异地就医，怎么办理异地备案？
省内就医无需办理备案。

在厦门参保城乡居民医保，省内异地就医怎么备案？
省内就医无需办理备案。

外地户籍、离职，想了解灵活就业医保与职工医保区别。

灵活就业医保与职工医保区别
1.缴费比例承担不同：
在职人员由用人单位和职工分别按其缴费基数的7.5%和2%按月共同缴纳。灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为9.5%，由个人缴纳。
需注意：根据《厦门市医疗保障局 厦门市财政局 国家税务总局厦门市税务局关于公布2025年度职工基本医疗保险缴费率的通知》（厦医保规〔2025〕1号）2025年度职工基本医疗保险费由用人单位和职工分别按其缴费基数的6.5%和2%按月共同缴纳。灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为8.5%，由个人缴纳。
2.缴费基数定档不同：
职工个人缴费基数为本人上年度月平均工资。职工本人上年度月平均工资低于上年度全省全口径城镇单位就业人员平均工资（以下简称“省平均工资”）60%的，以上年度省平均工资的60%作为缴费基数；超过上年度省平均工资300%以上的，以上年度省平均工资的300%作为缴费基数。
灵活就业人员在上年度省平均工资的60%-300%范围内选择缴费基数。
需注意：按月划入个人账户金额标准为本人参保缴费基数的2%。


我想问问居民医保怎么退保。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。
需注意：城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费。城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。

2024年度惠厦保相关问答.docx
2024年度惠厦保相关问答
创建单位：厦门市医疗保障局12345政务热线专班组 有效期： 【大 中 小】31252
所属类别：惠厦保 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、惠厦保：
“惠厦保”是在厦门市医保局、国家金融监管总局厦门监管局、厦门市委金融办、市民政局、市卫健委等十部门共同推动下，会同承办保险公司专为厦门定制的公益普惠型商业补充医疗保险。
官方咨询电话：400-007-1883（周一至周日  9:00-21:00）
争议案件跟进：0592—5808126
注：①优先引导官方咨询电话了解；②惠厦保集中参保期，因个人信息错误、参保缴费数据暂未更新等问题导致无法购买惠厦保的，可以惠厦保拨打官方咨询电话处理。
二、2024年度惠厦保的销售期和保障期？
2024年度：
销售期：2024年4月23日至2024年6月30日
保障期：2024年7月1日至2025年6月30日
三、惠厦保投保对象？
厦门市基本医保参保人，拥有厦门市户籍的异地基本医保参保人均可投保。【基本医保为正常参保状态且缴费到账（当月缴费到账或上月缴费到账都可）】
备注：
1.厦门市基本医疗保险参保人不限户籍；
2.异地基本医疗保险参保人，则投保时必须拥有厦门户籍；
3.无投保年龄限制，无职业限制。
（一）有厦门医保，还有其他地方医保，可以购买吗？
答：会影响投保。按重复参保原则处理后，符合投保惠厦保的，在销售期内可以再办理。
（二）可以给岳父/岳母/公公/婆婆/姑姑/阿姨/舅舅/大伯等非直系亲属买么？
答：不可以，只支持投保人为本人、父母、配偶、子女购买，或监护人为未成年人购买；
（三）新生儿暂无身份证件号是否可以购买惠厦保？
答：无法购买，需父母或监护人尽快为新生儿办理身份证号及有效医保账户，在投保期内为其投保。
四、惠厦保价格是多少？
每人129元一年，与去年价格一致，2023年7月1日及以后出生的新生儿今年购买“惠厦保”，只需99元。
五、惠厦保有哪些购买渠道？
1. 关注“惠厦保”微信公众号，点击菜单栏“参保入口”办理。
2. 关注“厦门医疗保障”微信公众号，点击菜单栏“医保管理-惠厦保投保”办理。
3.扫描“惠厦保”宣传单张、海报、折页或其他宣传媒介上的二维码进行办理。
4.上支付宝搜“惠厦保”办理。
5.单位或集体渠道：关注“惠厦保”微信公众号-服务中心-企业预约，预约成功后7个工作日内会有工作人员与您联系。
6.惠厦保服务中心线下投保，地址：厦门市思明区湖滨东路95号华润大厦B座610单元。（因系统原因，参加厦门市基本医保的台籍同胞和外国人需携带医保卡至“惠厦保服务中心”线下投保。）
六、惠厦保支付方式有哪些？
厦门市基本医保参保人可使用本人厦门市医保个人账户或本市基本医保划入家庭共济账户的结余资金，也可以使用微信、支付宝缴费；(医保个人账户仅限本人使用)
拥有厦门市户籍的异地基本医保参保人，可使用微信、支付宝支付。
（一）如现在是居民医保，但是职工医保账户里还有余额，能不能用于缴费?
答：不可以使用本人个人账户余额缴费。
（二）为什么支付成功，但是没有收到支付成功的短信？
答：由于投保人数较多，短信发送有延迟。可登陆“惠厦保”微信公众号查询订单状态。
（三）家庭共济账户余额充足，为什么无法支付？
答：1、医保个人账户和家庭共济账户仅限厦门市基本医保参保人使用，请确认该订单被保险人是否都满足条件。
    2、请查看是否为厦门市家庭共济账户。注：需从厦门市基本医保划入，如若共济账户余额不足，也可以使用微信、支付宝缴费；
 (四)使用医保个人账户和家庭共济账户支付时，需要输入的是什么密码?
答：医保电子凭证密码。
修改医保电子凭证密码：①国家医保服务平台APP-医保码-修改密码，根据提示完成操作；②厦门医疗保障小程序-首页-个人医保凭证-刷医保码-账户管理-修改医保密码，根据提示完成操作。
七、如何确认惠厦保投保成功？
1.支付成功后，可以通过“惠厦保”公众号查询投保记录。
2.“惠厦保”微信公众号→服务中心-个人中心-我的订单查询
3.通过支付宝购买的，在支付宝app搜索“惠厦保”—“我的保单”
八、客户投保时信息填错了，生效前/后的操作方式？
生效前：投保期内关注“惠厦保”微信公众号-服务中心-个人中心-我的订单中申请取消订单，后重新购买；
生效后：需前往惠厦保服务中心线下申请办理，请提前拨打4000071883咨询保全手续。
九、参保人关系填写错了，能修改么？
生效前：投保期内关注“惠厦保”微信公众号-服务中心-个人中心-我的订单中申请取消订单，后重新购买；
生效后：需前往惠厦保服务中心线下申请办理，请提前拨打4000071883咨询保全手续。
十、惠厦保投保后可以退保吗？
1.投保期内：可关注“惠厦保”微信公众号-服务中心-个人中心-我的订单中申请取消订单。若是企业/单位出资投保的，个人无法申请。
2.投保期内，申请退款后可以再次购买惠厦保。投保期结束则不可以再次购买。
十一、若保单生效后，投保人未出险情况下身故或社保断缴，是否可以退保呢？
可以，具体流程会在“惠厦保”公众号进行公示。
十二、退款的金额退回到哪里？
1.投保期退款金额会原路退回原支付账户；
2.保单生效期后，需前往惠厦保服务中心线下申请办理，请提前拨打4000071883咨询保全手续。
注：
医保个人账户账户信息变动查询
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-医保个人账户查询
福建医疗保障小程序-服务-我的医保-医保个人账户查询
闽政通App我的-医保-我的医保-医保个人账户查询
福建医保服务平台官网-个人网厅-医疗个人信息-个人账户明细查询
共济情况查询
闽政通APP-我的-五险一金-医保-业务经办-家庭共济-共济账户余额
闽政通APP-我的-五险一金-医保-业务经办-家庭共济-查看明细
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-共济账户余额
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-查看明细

我在厦门交职工医保，但去省内异地看病不能报销，怎么办？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

停了职工医保还能不能报销医疗费用？
职工医保停保次月起，不能享受医保待遇，个人账户和家庭共济账户金额可继续使用。

我在厦门参保，想问灵活就业只交医保，怎么操作？
您可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

职工医疗保险中断后补缴有什么影响？
职工医保中断缴费超过3个月以上的，中断期间不享受医疗保障待遇，连续参保时间中断影响医保支付标准。

单位医保缴费基数有没有调整？
目前继续执行2024年职工医保缴费上下限基数标准，缴费基数上限为22164元，下限为4433元。

基本医疗保险不予支付费用的诊疗项目范围.docx
基本医疗保险不予支付费用的诊疗项目范围？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】19542
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
答：医疗服务项目的管理规定由国家层面统一制定。现行的管理规定即原劳动部等五部委《关于印发城镇职工基本医保诊疗项目管理、医疗服务设施范围和支付标准意见的通知》（劳社部发〔1999〕22号），明确了纳入医保支付的诊疗项目必须是制定了收费标准的诊疗项目，同时采用排除法规定基本医疗保险不予支付费用的诊疗项目范围，并对支付部分费用的诊疗项目进行明确。
基本医疗保险不予支付费用的诊疗项目范围
(一)服务项目类
1.挂号费、院外会诊费、病历工本费等。
2.出诊费、检查治疗加急费、点名手术附加费、优质优价费、自请特别护士等特需医疗服务。
(二)非疾病治疗项目类
1.各种美容、健美项目以及非功能性整容、矫形手术等。
2.各种减肥、增胖、增高项目。    
3.各种健康体检。
4.各种预防、保健性的诊疗项目。
5.各种医疗咨询、医疗鉴定。
(三)诊疗设备及医用材料类
1.应用正电子发射断层扫描装置(PET)、电子束CT、眼科准分子激光治疗仪等大型医疗设备进行的检查、治疗项目。
2.眼镜、义齿、义眼、义肢、助听器等康复性器具。
3.各种自用的保健、按摩、检查和治疗器械。
4.各省物价部门规定不可单独收费的一次性医用材料。
(四)治疗项目类
1.各类器官或组织移植的器官源或组织源。
2.除肾脏、心脏瓣膜、角膜、皮肤、血管、骨、骨髓移植外的其他器官或组织移植。
3.近视眼矫形术。
4.气功疗法、音乐疗法、保健性的营养疗法、磁疗等辅助性治疗项目。
(五)其他
1.各种不育(孕)症、性功能障碍的诊疗项目。
2.各种科研性、临床验证性的诊疗项目。
可使用个人账户和家庭共济账户支付。整形美容的项目个人账户和家庭共济账户不予支付、2024年9月1日开始在医保定点医疗机构开展不孕不育诊疗服务项目属于医保支付范围的，按统筹地区的医保支付政策执行。

我在厦门参保，之前在省外也参保过，为什么登不了国家医保服务平台？
无法登录国家医保服务平台APP可能是手机号、姓名、证件号核验的因素，为您转接人工坐席，请稍候。

我在省内异地参保居民医保，去厦门看病怎么用医保？
请您咨询参保地医保部门。

省内异地就医怎么用厦门职工医保结算？
厦门正常参保缴费人员，在福建省内全省联网定点医药机构，凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药直接结算。

我在厦门参保居民医保，去医院看病却提示医保已退休，这要怎么处理？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦门参保城乡居民医保，想了解省内就医如何备案的问题。
省内就医无需办理备案。

我在厦门参保职工医保，国家医保平台不能申请异地就医备案。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门看病，但医保是省内异地的职工医保，怎么处理？
请您咨询参保地医保部门。

我在厦门市参保职工医保，门诊花了1600多，怎么还没开始报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我是本市户籍，家属在厦门参保，怎么申请职工医保个人医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

在厦参保城乡医保，我在省内异地看病，需要备案吗？
省内就医无需办理备案。

在外地生孩子，厦门医保怎么报销？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

医保从厦门转到青岛说办好了，为啥余额还没到账？
厦门个人账户金额是转至转入地医保部门对公账户，请您咨询转入地医保经办机构。

我在厦门交职工医保，想了解怎么暂停参保。
停保手续由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询

我在海沧区参保，想问医疗费用怎么报销
厦门正常参保缴费人员，在厦定点医药机构，凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药直接结算。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后办理报销。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

居民医保住院报销不了是怎么回事？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保，想问灵活就业能不能只交医保？
灵活就业人员可以单独缴交职工医疗保险。

退休人员医疗费为啥不能进医保统筹？
无法报销可能与医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

离休人员的相关问答.docx
离休人员的相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】7421
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1.离休人员的个人账户是如何划拨的？是否有健康账户？
      离休人员实行预划拨制，个人账户每年划拨36000元，其中600元划入医疗保健账户。年度结转时，实际结余资金累计超过3000元的部分划转至医疗保健账户，医疗保健账户可以用于医药机构使用。

文件依据：（主动公开文件）《中共厦门市委组织部 中共厦门市委老干部局 中共厦门市委干部保健委员会办公室 厦门市财政局 厦门市人力资源和社会保障局 关于印发<厦门市离休人员医疗保健账户管理办法>的通知》（厦委老干[2016]12号）：
      第三条 离休人员医疗保健账户的资金来源，由以下部分组成：
   （1）每社会保险年度结转时，离休人员个人账户实际结余资金累计超过3000元的部分；
   （2）每社保年度的购药额度；
   （3）医疗保健账户的利息收入，以及其他法规规定的收入。
     第四条 离休人员在本市基本医疗保险定点医药机构就医购药，可由本人医疗保健账户的资金支付下列费用：
  （1）符合厦门市医疗服务价格规定诊疗项目；
  （2）参照基本医疗保险参保人员健康账户使用办法，到定点零售药店购药；
  （3）基本医疗保险目录外以及医疗保健项目支出。
《中共厦门市委组织部 中共厦门市委老干部局 厦门市财政局 厦门市卫生与计划生育委员会 厦门市人力资源和社会保障局关于印发<厦门市离休人员、老红军医疗管理办法>的通知》（厦委老干[2016]49号）规定：
    市社会保险管理中心将单位每年为离休人员、老红军缴纳的医疗费，按照每年60%的比例预划入本人的个人医疗账户，其余部分划入专门的统筹医疗基金。为增强离休人员、老红军的个人账户保健功能，建立医疗保健账户。
    离休人员、老红军个人医疗账户的本金和利息为个人所有，用于医疗支出，其实际结余资金可以结转和继承。

2.离休干部在药店购药是否存在限额？
      离休干部个人医疗保健账户资金在就近的本市基本医疗保险定点零售药店使用金额由每年5000元提高至每年8000元，其中每月购买药品及消杀产品金额不受限制。
文件依据：《中共厦门市委组织部 中共厦门市委老干部局 厦门市人力资源和社会保障局 厦门市财政局 厦门市卫生健康委员会 厦门市医疗保障局关于进一步做好离休干部精准服务工作的实施意见》（厦委组[2019]87号）

3.离休人员除本市定点医药机构外，能否在异地就诊购药？
       可以。
       除抢救外，在基本医疗保险定点医疗机构以外发生的医疗费用不予报销。离休人员、老红军在异地发生的医疗费用按本市基本医疗保险有关规定报销。国外（含境外）的医疗费不予报销。
文件依据：《中共厦门市委组织部 中共厦门市委老干部局 厦门市财政局 厦门市卫生与计划生育委员会 厦门市人力资源和社会保障局关于印发<厦门市离休人员、老红军医疗管理办法>的通知》（厦委老干[2016]49号）

4.离休人员是否可以加入家庭共济？
      不可以。
      离休人员医疗保健账户仅限于本人使用，不得用于应由第三方责任负担、公共卫生支出以及在境外发生的医疗费用。
文件依据：根据《中共厦门市委组织部 中共厦门市委老干部局 中共厦门市委干部保健委员会办公室 厦门市财政局 厦门市人力资源和社会保障局 关于印发《厦门市离休人员医疗保健账户管理办法》的通知》（厦委老干[2016]12号）                                                  
（主动公开文件）

备注：若对文件解释有异议，可咨询中共厦门市委老干部局。

我在徐州参保，去厦门看病怎么用医保？
您可直接拨打徐州当地12345热线咨询异地就医政策。

我想问一下医疗保险的相关政策。
医保相关政策涉及到职工医疗保险、城乡居民医疗保的相关政策规定，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保，居民医保断缴后补缴了，想查现在医保能不能正常使用？
就医时居民医保保费已补缴到账且已过待遇等待期的，可正常使用。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

我在住院，医生说要全额报销医保得先办居民医保转移，怎么操作啊？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
厦门停保的次月10日后可以办理转出手续。符合转入地转入条件的人员，可以到转入地医保经办窗口申请办理，所需材料以转入地要求为准。如转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
需注意：1.福建省内医保数据已互通，因此省内城乡居民医疗保险无需办理转移。2.异地需支持城乡与城乡、城乡与职工医疗保险转移合并。

参保人离境医保个账清退.docx
参保人离境医保个账清退
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】5160
所属类别：医疗个账清退 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、适用人群：
（一）出国定居丧失中国国籍或出境定居注销户籍的参保人员，可办理个人账户一次性支取手续；
（二）离境的外籍参保人员或台港澳参保人员，可办理个人账户一次性支取手续；
二、办理个人医疗账户基金退付需要的条件：
（一）账户应先停保的次月10日后才可办理。
（二）未停保、在报销状态、住院状态不予办理。
三、所需材料： 
1.《基本医疗保险个人账户一次性支取申请表》
2.移民材料原件：参保人员出国、离境情形需提供该材料，如港澳台往来大陆通行证、护照或公安机关批准参保人出国出境定居的户籍注销证明（提供原件核对，收取复印件）或主动放弃基本医疗保险的情况说明。《放弃基本医疗保险情况说明》可窗口领取当场填写签署，可代签；
3.本人医保电子凭证、社保卡、港澳往来大陆通行证、护照或公安机关批准参保人出国出境定居的户籍注销证明等有效身份证件原件 ；
4.本人银联储蓄卡或包含银行账号、户名、开户支行名称的银行卡信息（温馨提示：已确认暂时无法使用的有中信、民生、浦发、汇丰、渣打、华夏、平安银行）；
四、时限要求
材料齐全符合规定的1个工作日内完成审核，信息传送至财务后，将在5个工作日内拨付到账。
五、依据政策：
《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）《厦门市职工医疗保险实施细则》
第十九条 个人账户的本金和利息归个人所有，可以跨年度结转使用。 参保人员死亡的，终止其基本医疗保险关系，在结清相关医疗费用后，其个人账户实际结余资金可依法继承；依法没有继承人的，个人账户实际结余资金划归统筹基金。 参保人员出国定居丧失中国国籍或出境定居注销户籍的，可申请一次性领取个人账户实际结余资金。 参保人员跨统筹区流动并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的，其个人账户实际结余资金可随同转移。
第四十一条 达到法定退休年龄的非本市户籍参保人员，不具备申报本市职工医保退休待遇资格的或不按规定一次性补缴不足缴费年限的，经本人申请，可按规定办理基本医疗保险关系转移接续；也可选择终止本市基本医疗保险关系，申请一次性领取个人账户实际结余资金。
六、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：各设区市医保经办机构地址（如有变更从其变更）
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。

我在厦门参保，为什么看病没进医保统筹？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保居民医保，想问个人能否交医保
未参加职工医保或未享有其他医疗保障的人员，符合下列对象之一可参加城乡居民医保：
1.本市户籍居民
2.本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母或配偶
3.本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生

请问居民省外异地就医怎么结算？
省外就医办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

我在厦门参保职工医保，之前备案去省外就医，现在要改备案地，能帮忙办理吗？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

关于反映医疗费用负担重要求纳入医保目录问题回复.docx
关于反映医疗费用负担重要求纳入医保目录问题回复
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】1790
所属类别：惠厦保 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
我市严格执行国家、省统一医保目录，药品能否进入目录，地市无权限。为解决费用高昂的医保目录外用药及重特大罕见病自负医疗费用保障短板，我市率先推出公益普惠型商业保险“惠厦保”，紧密衔接基本医保，减轻群众医保目录外费用报销负担，2024年“惠厦保”保障升级，扩充参保人群，厦门市基本医保人及厦门市户籍的异地基本医保参保人都可购买。年保费129元不变，可享受最高501万元综合保障。咨询电话：400-007-1883。

我在集美区参保，想问灵活就业能不能只交医保，怎么操作？
灵活就业人员可以单独缴交职工医疗保险。您可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我想问一下医保是怎么交的？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我想查一下我在厦门市的居民医保消费记录。
医保消费明细可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

省外的居民医保能不能转到厦门来？
已在我市正常参加医疗保险，可以办理省外居民医保转入手续。
需注意：需省外支持城乡与城乡、城乡与职工医疗保险转移合并。

我的职工医保参保状态显示暂停，但家庭共济账户却显示没有余额。
医保个人账户超过2000元的部分，本人授权后方可划入共济账户。停保之后，不可划拨金额至共济账户。

我在厦门市参保，单位医保4月断缴到7月底才补上，这样算连续缴费吗？
参保人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续。

我在厦门市，想问哪里可以缴居民的医社保保费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在集美区参保，想问一下医保缴费和缴费传输时间。
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。缴费信息从税务系统传到省医保系统更新，需要3至5个工作日方可查询。

我在厦门参保职工医保，要去省外就医，怎么办理异地医保备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

外地人在厦门思明区工作，离职后能不能自己交社保？
法定劳动年龄内，符合下列对象之一的非厦门户籍人员可以灵活就业参保医保：1.持本市有效居住证人员；2.无雇工的个体工商户；3.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员；4.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员。
您可以通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

孩子是厦门市户口，失业后要怎么参保居民医保
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保职工医保，现在在异地备案了，怎么使用医保？
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。

我想查医保退休缴费年限，如果不够怎么处理？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。缴费年限不够可一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。

小孩要在湖里区参保，怎么用税务APP缴费？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在省外门诊看病，厦门的退休医保为什么不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

请问职工医保转入怎么办理？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

怎么查厦门居民医保的缴费信息？
您可通过以下路径查询医保缴费信息：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

我想知道怎么查住院医保能报多少比例。
报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

居民医保报销比例多少？
报销比例可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

医保断缴了怎么补缴？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门的单位上班，为什么医保缴费记录查不到？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

孩子在厦门市参保，怎么关联办理？
您可通过线上或线下路径办理：
线上：
1.通过厦门医疗保障小程序-新生儿预参保-儿童专题页面-新生儿实名合并，进行实名参保，并关联预参保信息；
2.通过闽政通APP-本地-税务社保业务-参保办理-城乡医保参保-未成年人医疗保险参保，进行实名参保，并关联预参保信息；
3.通过电子税务局app-社保业务-参停保办理-城乡居民医保保险参保-未成年人医疗保险参保，进行实名参保，并关联预参保信息。
线下：至厦门市户籍（或父母居住证）所在地居委会办理新生儿预参保信息关联，完成正式参保。

我在厦门市上班参保，为什么门诊不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保并由失业金代缴医保，以后可能去省内异地，问医保能不能转过去。
厦门停保的次月10日起可以办理转出手续。省内异地转入条件规定，请拨打当地区号+12345咨询。

我想查一下职工医保缴费情况，看看能不能正常使用。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。职工医保参保人在正常参保缴费的情况下可使用医保结算享受医保待遇。

小孩在厦门参保，医院预约系统显示性别错误怎么处理？
建议您向就诊医院咨询处理。

在厦参保城乡医保，如何申请医保异地就医备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在省内异地参保居民医保，去厦门看病医保能用吗？
请您拨打参保地12345热线咨询异地就医政策。

我在厦门市领失业金，想问重复参保居民医保怎么处理？
跨制度重复参保且连续参加职工医保一年以上（含一年）的，原则上保留职工医保参保关系。

外地人以个人身份在厦门参加职工医保怎么缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我想查一下我在厦门市灵活就业的参保情况，还有怎么停保。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

员工医保在省外就医怎么处理？
在省外就医办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

请问居民医保特殊病种有哪些？
“门诊慢特病病种”并不是一个医学上的概念，而是一个医疗保障层面的概念。 各地称谓不统一，比如有门诊慢性病、门诊特殊病、门诊规定病种、门诊大病、门诊统筹病种等等。 总体来说，一般指一些医疗费用负担高、诊断明确、有社会影响、能在门诊治疗，在医保统筹基金的可负担范围内受统筹基金保障的疾病或者治疗方式定义为门诊慢特病。

居民医保参保了为啥不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下居民医保缴费情况，看看能不能正常使用。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。居民医保参保人当年度保费已正常缴费且未在待遇等待期内的可使用医保结算享受医保待遇。

我在思明区参保，现在在异地备案了，怎么使用医保？
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。

居民医保从省外转到厦门，想查下转移进度。
您可以通过以下路径查询进度：1.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。2.福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。3.闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。4.国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-医保查询-关系转移接续申请查询-跨省关系转移申请查询。

我在厦门工作，公司给我登记了社保但没缴费，该怎么办？
社保费征缴争议处理由人社部门受理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我妈妈是厦门市医保退休人员，之前的备案快过期了，现在要去备案地住院一个月，该怎么办？
备案到期后，需重新办理备案手续。请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

孩子医保绑定出错，想查缴费情况、扣费银行卡和领取电子凭证。
儿童医保缴费情况的查询路径是：闽政通APP-本地-厦门-税务社保业务-个人缴费查询-“参保人”选择“代他人”-输入被查询人员“姓名、证件号”查询。
您可通过以下路径代展孩子医保码：1.闽政通APP-首页-医保服务-亲情代办-点击成员头像-医保码；2.福建医疗保障小程序-亲情代办-点击成员头像-医保码；3.厦门医疗保障小程序-亲情--点击成员头像-医保码。
代扣由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我老婆在厦门市参保，想查询职工医保缴费年限。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

福建省医疗保障信息平台查询相关问答（信息类）.docx
福建省医疗保障信息平台查询相关问答（信息类）
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】13210
所属类别：信息系统问答 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、市民反映已经通过税务部门参保/停保/缴费，税务反馈缴费已于XX年月传给医保部门，但仍无法查询到缴费记录？
答：税务信息传到省医保系统更新可查询需要3-5个工作日，请耐心等待。


二、参保人员的账户划拨有具体到每个月的什么日期吗？退休人员每月几号划拨？在职每月几号划拨？
答：在职人员按缴费账目到账后7个工作日内划拨；退休人员110元每月10日前划入个人账户。（划拨金额-7元大病保险费=实际到账金额）
备注：退休人员划拨金额从2024年4月1日起按照福建省医保局确定的定额标准划拨，具体请根据知识库“关于门诊共济个账划拨第二步改革的内部问答”进行解答。



三、公务员补助账户什么时候会划拨？
答：自2023年1月起，退休人员的公务员补助金额在每月10日前划入，在职人员的公务员补助金额在医保缴费到账后5个工作日内划入。（若需告知具体文件内容，可咨询单位人事或单位上级主管部门人事）


四、离休人员的个人账户什么时候划拨？
答：在年度结转时（1月1日）一次性预划拨。


五、参保人员的大病保险保费如何缴纳（为何个账划拨金额与实际到账金额不一致）？
答：厦门职工参保人员（含退休），在个账划拨的同时会自动从个人账户扣除当月7元大病保险费。
例：2024年3月缴纳2月职工医疗保险保费，则2月的保费是3月缴费到账，3月划拨2月的个人账户同时扣除2月大病保险费。
六、省平台中个人综合查询模块-账户信息-账户收入台账：、
“基本医疗账户本年个人缴费部分收入金额”：在职职工个人缴纳的基本医疗保险费按月划入个人账户，划入标准为本人参保缴费基数的2%；退休人员个人账户由统筹基金按月定额划入，划入标准为每人每月110元；城乡居民为0。（年初会加上利息）
“基本医疗账户本年度单位缴费划入部分收入金额”均为0，用人单位缴纳的基本医疗保险费全部计入统筹基金。
“基本医疗账户上年度结转金额”:年度结转时，基本医疗保险账户上年度剩余的金额。
“公务员账户本年收入”:公务员账户按月划入，每月110元（年初会加上利息）。
“公务员账户年度结转金额”:年度结转时，公务员账户上年度剩余的金额。
“本年利息增加额”:基本医疗保险账户和公务员账户上年度结转金额的利息（含个人共济余额利息）。
备注：退休人员划拨金额从2024年4月1日起按照福建省医保局确定的定额标准划拨，具体请根据知识库“关于门诊共济个账划拨第二步改革的内部问答”进行解答。



七、省平台-综合查询-个人综合查询-职工/居民特殊身份认定信息：
统筹区：该参保人所属区划（即厦门医疗保障小程序-参保人员参保信息查询-参保地）
救助对象身份：由民政、卫生健康、乡村振兴、残联、退役军人事务等部门认定的各类救助对象。
（具体包括特困供养人员、孤儿（含事实无人抚养儿童）、重点优抚对象、革命“五老”人员、计划生育特殊家庭成员、重度残疾人、最低生活保障对象、纳入乡村振兴部门监测的农村易致贫返贫人员、脱贫（享受政策）人员、最低生活保障对象家庭成员、“因病致贫重病患者”。）
开始日期：救助对象开始享受相应救助待遇的日期。
结束日期：救助对象结束享受相应救助待遇的日期。
经办人：数据迁移。（即数据由医保中心信息人员同步到省平台）
经办时间：医保中心信息人员将数据同步到省平台的时间。
更新时间：医保中心信息人员将更新数据同步到省平台的时间。


八、本市职工基本医疗保险累计缴费年限查询：
查询途径：福建省医疗保障信息平台—业务经办—综合查询—人员综合查询—职工缴费信息 备注：查询到的缴费年限已包含退付的年限
查询条件：统筹区“厦门市”，缴费状态“足额缴纳”，险种类别“职工基本医疗保险”，查询到的缴费累计月数为本市实际缴费月数。
另外还需查看“视同缴费信息”，人员视同缴费类型为“转入视同”的是该人员从异地转入厦门的年限，“职工缴费信息”和“视同缴费信息”两个模块相加的年限即为该人员目前在厦门的累计缴费年限（需扣除重复月份）。


九、如何在系统上看参保人的医疗保险缴费到帐时间？
职工基本医疗保险缴费到帐时间：进入福建省医疗保障信息平台-业务经办-综合查询-人员综合查询，输入身份证号，获取人员信息，选择职工缴费信息，“缴费时间”即到帐时间，“对应费款所属期起始”--“对应费款所属期结束”即交的是哪个月的医保费用。如缴费时间2023年2月10日，“对应费款所属期起始”--“对应费款所属期结束为2023年2月，即2023年2月的职工医保费是2023年2月10日到帐。
城乡居民医疗保险费到帐时间：进入福建省医疗保障信息平台-业务经办-综合查询-人员综合查询，输入身份证号，获取人员信息，选择居民缴费信息，“缴费时间”即到帐时间，“对应费款所属期起始”和“对应费款所属期结束”即交的是哪个年度的医保费用，如缴费时间2022年12月12日，“对应费款所属期起始”和“对应费款所属期结束”2023年1月和2023年12月，即2023年度的城乡居民医保费是2022年12月12日到帐。

新生儿医保怎么交？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

请问医保咨询热线怎么转接？
我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

我妈妈在厦门市参保职工医保，住院怎么没用医保？
无法使用可能与异地就医备案手续、参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保城乡居民医保，想问省内异地就医的门诊费用怎么报销？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

居民医保参保人怎么和家属绑定家庭共济？
您可通过以下路径创建家庭共济：1.“福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、2.“闽政通APP-首页-医保服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、3.“厦门医疗保障小程序-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”。

我在龙岩参保，去厦门看病怎么用医保？
建议您拨打龙岩12345热线咨询异地就医政策。

在厦门市参保职工医保的外地人，在厦门看病怎么报销？
厦门正常参保缴费人员，凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药直接结算。

我在集美区参保，去成都就医怎么备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我是思明区的，想问怎么以灵活就业身份参加职工医保。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

请问居民省内异地就医怎么结算？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

我在湖里区参保，想查一下参保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门交城乡居民医保，但去省内异地看病不能报销，怎么办？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医保断缴了，怎么自己交？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

厦门市是否可以申请长期护理险.docx
厦门市是否可以申请长期护理险？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】960
所属类别：其他 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
问：厦门市是否可以申请长期护理险？
答：我市目前未实施长护险，长护险仍处于国家试点阶段。根据国家医保局、财政部《关于扩大长期护理保险制度试点的指导意见》（医保发〔2020〕37号）明确，“未经国家医保局和财政部同意，各地不得自行扩大试点范围”，我市应严格按照国家统一安排部署，不宜自行启动制度试点。近年来，我市医保部门积极主动向上争取支持，福建省医保局明确，为确保长护险制度长期可持续发展，将加强全省层面顶层设计工作，以“全省一盘棋”部署推进。因此，我市长护险工作将按照国家和省统一要求稳步实施。

请问公司有没有给我们交医保？

您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。


我之前在思明区有职工医保，想问怎么领失业金？
失业金申领业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门市参保，想查一下居民医保参保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

医保缴了没？有没有缴满的规定？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。

孩子在厦门市参保，想在上海就医怎么备案？
请您通过以下路径中“为他人登记”功能为家庭共济成员办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

新生儿“秒批”（预参保）相关问答.docx
新生儿“秒批”（预参保）相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】70083
所属类别：新生儿秒批 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
★内部材料
2025年9月版（更新内容为蓝色字体）
新生儿“秒批”服务常见问答
 1．什么是新生儿医保参保报销“秒批”服务？
答：新生儿父母为新生儿做了“新生儿医保参保报销‘秒批’”登记（即“新生儿预参保登记”）并开通申领儿童医保码（即“医保电子凭证”）后，新生儿就医时使用儿童医保码可直接结算新生儿的医疗费用，无需现金垫付后到医保中心报销。
2．符合哪些条件的新生儿可以享受“新生儿医保参保报销‘秒批’”服务？异地分娩是否可以办理新生儿预参保？
答：①新生儿出生90天内，父亲或母亲为本市户籍；
②新生儿出生90天内，父亲或母亲为外地户籍，在厦门正常参加职工医保且居住证在有效期内。
注意：母亲需为已在厦门定点医疗机构办理医保住院登记的人员。
异地分娩无法办理新生儿预参保，目前仅支持在厦门市定点医疗机构出生的新生儿。
3．如何查看支持办理新生儿预参保的医院？
答：可关注厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-中间滚动页面中一键领码-新生儿预参保登记-支持的医院。
4．如何办理新生儿预参保？
答：新生儿父亲或母亲登陆“厦门医疗保障”微信小程序或“厦门医疗保障”支付宝服务号，首页点击“新生儿预参保”进入“儿童专题”页，点击“一键办理”跟根据页面提示进行新生儿预参保登记并缴费。
缴费成功后返回“儿童专题”页，点击“儿童医保码”，按照页面指引操作领取“儿童医保码”，在结算新生儿医疗费用时只需展示此码即可直接结算，无需垫付金额。
5．为何预参保登记中看不到小孩信息？
答：新生儿信息的情况属于医院未按要求上传新生儿信息，请向医院咨询反馈该问题。
6．预参保登记时提示：母亲非厦门市户籍，是何原因？如何处理？
答：代表是税务系统校验的原因不能预参保，如与您实际情况不一致，请向税务部咨询并反馈该问题。
7．预参保登记时提示：居住证不在有效期，是何原因？如何处理？
答：首先与居住证办理的派出所确认是否有做领卡登记，如已做领卡可再尝试办理，还是无法办理请向税务部门咨询并反馈该问题。
8．新生儿预参保是否可以办理家庭共济，如何办理？
答：通过“一键办理”的新生儿默认已加入申请人（父亲或母亲）的家庭共济账户中。父母可通过“厦门医疗保障”微信小程序——家庭共济，查询新生儿是否已在家庭共济账户中。若未在在家庭共济账户中，可点击邀请成员加入，选择“子女”，是否新生儿选择“是”，证件类型选择“其他”，姓名写“XXX（母亲名字）之子（女）”，证件号码写以“XSE”开头的编号（可通过“儿童医保码”模块查询，具体操作如下图）。
9．新生儿已经办理预参保，还未缴费到账，是否可以加入家庭共济？
答：在“儿童专题”页中，点击“一键办理”办理参保时就包括“邀请儿童加入家庭共济”的功能。还可通过“儿童专题”页-家庭共济加入。
10．新生儿预参保是否可以共济代缴，如何办理？
答：可以。在参保登记时（即在“儿童专题”页中），点击“一键办理”时勾选办理“家庭共济”，可按照页面指引操作“同意创建家庭共济”并“划拨共济金”，新生儿参保登记缴费时即可使用共济金余额缴纳新生儿居民医保费。
11．新生儿预参保后如何就医结算？
答：在厦门市定点医疗机构结算时，出示“儿童医保码”，就可直接扫码结算新生儿门诊及住院医疗费用；在省内定点医疗机构结算时，出示“儿童医保码”，并告知医院将证件类型选为其他证件，就可直接扫码结算新生儿门诊及住院医疗费用；省外无法使用新生儿医保码。
12．如果在医院直接结算不成功要如何报销？
答：可以就近至市、区医保经办机构进行手工报销。
（1）门诊：盖有医院收费专用章的门诊医疗收费票据原件1份（含电子发票）、医疗费明细清单原件1份、门诊（急诊）病历原件（诊疗记录详尽完整）、代办人身份证明、代办人I类银行卡。
备注：门诊发票上无具体诊疗项目与药品项目的（项目须包含单价与数量），或项目不完整的，须在医院门诊收费窗口打印完整门诊费用明细清单。
（2）住院：盖有医院收费专用章的住院医疗收费票据原件1份（含电子发票）、医疗费汇总清单原件1份、有医院盖章的出院小结或记录原件（中途结账提供阶段小结，死亡者提供死亡记录）、代办人身份证明、代办人I类银行卡。
备注：新生儿医疗费用报销，发生住院费用所在科室为“产科”，医院有开具新生儿住院发票但未单独提供新生儿出院记录的，可用母亲出院小结或诊断证明代替。
注意：
13．手工报销截止时间是什么时候？
答：每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。10月至12月出生的新生儿当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的6个月内（即6月30日前）结算完毕。
14．新生儿儿童医保码是否只有母亲可以展码？
答：不是的，以下两种情况可以。
①医院上传信息中有父母信息，已完成预参保登记缴费的儿童，父母可帮助儿童开通“儿童医保码”；
②符合以下条件之一的儿童，家长（祖父母/外祖父母）可通过“儿童医保码”手动绑定亲情账户，为儿童代展儿童医保码：
a.家长与儿童登记在同个户口本（即有户籍关系）；
b.家长与儿童处于同一个家庭共济账户中。
15．新生儿儿童医保码是否有使用时限规定？
答：预参保生成的“儿童医保码”（即以“XSE”开头、“某某之子”的）使用期为出生后180天。
（注：180天后以“XSE”开头的参保状态会变为“暂停参保”，但不影响已缴费年度内医保正常使用，即2025年度已缴费到2025年12月31日前医保都可以正常使用，提醒参保人及时进行实名参保。）
16．新生儿预参保后是否需要办理实名参保？为何需要办理实名参保？
答：新生儿父母须为宝宝实名参保。父母需在新生儿正式落户后，
线上：（1）通过厦门医疗保障微信/支付宝小程序-新生儿预参保-儿童专题页面-新生儿实名合并，进行实名参保，并关联预参保信息；
（2）通过闽政通APP-本地-税务社保业务-参保办理-城乡医保参保-未成年人医疗保险参保，进行实名参保，并关联预参保信息；
（3）通过电子税务局app-社保业务-参停保办理-城乡居民医保保险参保-未成年人医疗保险参保，进行实名参保，并关联预参保信息。
线下：至厦门市户籍（或父母居住证）所在地居委会办理新生儿预参保信息关联，完成正式参保。
预参保生成的“儿童医保码”使用期为出生后180天，在此期间内需确保正常缴费，否则儿童医保码无效，无法直接结算。
17．新生儿实名参保为何未关联上预参保信息，如何处理？
答：详询税务部门0592-12366。
18．新生儿预参保和实名参保重复缴费，如何处理？
答：需至税务部门办理退费，由税务传输退费数据至医保进行退费处理。
19．新生儿已经办理落户，是否还可以办理预参保缴费并且领取儿童医保码？
答：不可以。请按城乡居民医保参保流程办理。
20．新生儿儿童医保码是否可以截图后使用？
答：不能。
21．新生儿儿童医保码是否可以在福建省内全省联网直接结算的定点医药机构使用？
答：在厦门市定点医疗机构结算时，出示“儿童医保码”，就可直接扫码结算新生儿门诊及住院医疗费用；在省内定点医疗机构结算时，出示“儿童医保码”，并告知医院将证件类型选为其他证件，就可直接扫码结算新生儿门诊及住院医疗费用；省外无法使用新生儿医保码。
22．新生儿父亲能为新生儿办理预参保登记及缴费吗？
答：若医院有上传父亲的信息则父亲或母亲均可直接办理新生儿预参保，若医院未上传父亲的信息，建议咨询医院作废该出生信息后，加上父亲的信息重新上传。
备注：新生儿母亲或父亲仅一方符合预参保登记条件，可由新生儿父母任一方办理。
23．年底出生的新生儿办理预参保时，只能办理出生当年度的参保缴费吗？
答：10-12月出生的新生儿可以缴纳今年、明年两个年度的医保费用，可通过“厦门医疗保障”微信小程序-新生儿预参保-儿童专题页面-新生儿新年度缴费功能模块办理。
24．年底出生的新生儿办理预参保时，缴纳了出生当年度的参保缴费，还未办理落户，是否可以可以按照预参保的信息继续缴纳新的年度居民医保保费？
答：可以。10-12月出生的新生儿可以缴纳今年、明年两个年度的医保费用，可通过“厦门医疗保障”微信小程序-新生儿预参保-儿童专题页面-新生儿新年度缴费功能模块办理。因今年出生新生儿缴纳明年医保费用时（例如2024年10-12月出生的，缴纳2025年费用），是按普通医保缴费到账流程，参保缴费信息需要3-5个工作日到医保平台，方可展码。为保证新生儿出院时及时享受待遇，请尽可能在出生当年度、提前办理参保缴费。
25．年底出生的新生儿办理预参保时，是否可以一次性缴纳2个年度的居民医保保费？
答：需要分开操作，一次缴纳一个年度的费用。10-12月出生的新生儿可以缴纳今年、明年两个年度的医保费用，可通过“厦门医疗保障”微信小程序-新生儿预参保-儿童专题页面-新生儿新年度缴费功能模块办理。因今年出生新生儿缴纳明年医保费用时（例如2024年10-12月出生的，缴纳2025年费用），是按普通医保缴费到账流程，参保缴费信息需要3-5个工作日到医保平台，方可展码。为保证新生儿出院时及时享受待遇，请尽可能在出生当年度、提前办理参保缴费。
26．年底出生的新生儿办理预参保时，已缴纳了新年度的医保费用为何儿童码无法展码？
答：若新生儿缴纳了当年度和新年度的医保费用（例如2024年10-12月出生的，缴纳2024年和2025年费用），可即时展码；若只缴纳新年度的医保费用（例如2024年10-12月出生的，仅缴纳2025年费用），新年度（2025年1月1号）开始后方可展码。因今年出生新生儿缴纳明年医保费用时（例如2024年10-12月出生的，缴纳2025年费用），是按普通医保缴费到账流程，参保缴费信息需要3-5个工作日到医保平台，方可展码。为保证新生儿出院时及时享受待遇，请尽可能在出生当年度、提前办理参保缴费。
27．新生儿医保参保“秒批”（简称预参保）和新生儿出生“一件事”一样吗？
答：不一样。新生儿医保参保“秒批”（简称预参保）的牵头单位是厦门医保，属于新生儿的临时参保登记，可解决新生儿落户前的医保报销问题。出生“一件事”是卫健委牵头办理的“一件事”事项，包括新生儿落户、参保、制卡等事项。若先办理了预参保可通过出生“一件事”实现实名正式参保；若先办理出生“一件事”则无法再办理预参保。
28．城乡居民参保长效机制对新生儿有何影响？
答：根据国家、省关于健全基本医疗保险参保长效机制文件精神，自2025年起，新生儿出生12个月内参保，不设置等待期；新生儿出生12个月后参保，将与其他参加城乡居民基本医疗保险的参保人员一样设置等待期。
特别注意：（1）新生儿出生之日起90天内办理预参保并参保次月缴费到账的，从出生之日起享受基本医疗保险待遇。
（2）新生儿出生之日起90天内办理预参保未在参保次月缴费到账的，从到账月起享受基本医疗保险待遇。
（3）新生儿出生之日起90天后办理预参保参保并参保次月缴费到账的，从参保月起享受基本医疗保险待遇。
（4）新生儿出生之日起90天后办理预参保缴费未在参保次月缴费到账的，从到账月起享受基本医疗保险待遇。
29．新生儿是如何定义?
答：新生儿是指缴费到账时间在出生12个月内。如在出生12个月内参保，但缴费到账时间不在出生12个月内，按照《关于健全基本医疗保险参保长效机制的指导意见》》相关规定执行。
例：（1）2024年3月1日出生，2025年2月办理2025年度居民医保参保缴费手续，2025年2月28日缴费到账，不受等待期限制，从2月1日起享受待遇。（2）2024年3月1日出生，2025年2月办理2025年度居民医保参保手续，2025年3月1日缴费到账，等待期3个月。
30．实名正式参保后，需要重新绑定家庭共济吗？
答：目前需要的。实名后为保证宝宝能正常使用到共济账户，请解除儿童医保码后，重新绑定宝宝实名后的正式医保码哦。（进入家庭共济账户后，系统会自动检查新生儿是否已实名参保，家长点击确认后，会更新实名信息。新上线功能，可指导参保人在线操作，如该功能未正常实现，可截图反馈经办工作人员。）
31．从未在厦门参保只在省内非厦门参保的家长也可代展“秒批”参保的儿童码吗？
答：可以的。操作步骤：打开“福建医疗保障”微信小程序：
①点击“亲情代办”
②添加参保人：需要先添加为宝宝办理“秒批”参保的父母（若此前已在亲情代办网中此步可跳过）
③选中儿童的父母头像，点击“更多服务”
④找到“业务经办”模块——“儿童医保码”
⑤选择要展示的儿童码
32．新生儿实名参保后，实名参保信息多久可以更新？
答：办理实名参保后，需要三个工作日儿童码会更新为实名信息。
33．新生儿实名参保信息未变更前，儿童码还可以使用吗？
答：可以，实名合并完成之前，还可以使用“XXX之子/之女”的儿童码继续在联网定点医疗机构结算符合规定的医疗费用。（备注：若遇到参保人反馈在实名后【三个工作日中】，实名参保还信息还未更新，但又无法使用XSE开头的儿童码的情况，请将参保人信息保留反馈给经办科工作人员。）
34．出生后一直没有落户，可以用预参保儿童医保码（即以“XSE”开头、“某某之子”）继续缴纳新年度城乡居民医保费用吗？
答：预参保生成的“儿童医保码”（即以“XSE”开头、“某某之子”）使用期为出生后180天。超过180天未办理实名参保合并，参保状态会变为“暂停参保”，当参保状态为“暂停参保”无法直接缴纳医保费用，需重新参保并缴费。重新参保需符合厦门市城乡居民参保条件，具体可咨询税务部门，或拨打电话0592-12366。

全国重复参保信息自助查询渠道.docx
全国重复参保信息自助查询渠道
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】1740
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、掌上办
1.“厦门医疗保障”“福建医疗保障”微信小程序 
路径：服务-我的医保一全国重复参保查询
2.闽政通APP 
路径：我的-医保-我的医保-全国重复参保查询
3.支付宝APP“厦门医疗保障”服务号 
路径：服务-我的医保一全国重复参保查询
二、网上办
登录”福建医保服务平台 ”-进入个人网厅-医疗个人信息-全国重复参保信息查询。
三、自助办（携带本人有效身份证原件或医保电子凭证）
使用“e政务”自助机，按照“医保自助服务-医保个人查询-异地参保记录查询”的流程查询。(可通过“厦门医疗保障”小程序，依次点击“服务-公共查询-e政务自助终端医保服务”查询全市站点)
四、帮代办（携带本人有效身份证、居民户口簿、社保卡原件或医保电子凭证，代办还需提供代办人有效身份证原件）
就近前往街道便民服务中心或村 (社区) 便民服务代办点申请代办查询。
五、窗口办（携带本人有效身份证、居民户口簿、社保卡原件或医保电子凭证，代办还需提供代办人有效身份证原件）
前往就近的医保经办窗口、医保服务站咨询查询。

我在海沧区参保，为什么住院报销比例这么低？
报销比例低可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦门市自己交医保，退休后能领退休金吗？
退休金业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

家庭共济账户怎么划拨？
您可以通过以下路径划拨家庭共济账户金额：1.闽政通-首页-医保服务-服务-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨；2.福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨；3.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨
需注意：1.医保个人账户超过2000元的部分，本人授权后方可划入共济账户。2.停保之后，不可划拨金额至共济账户。

居民医保断缴后能不能补缴？
符合居民医保参保条件的人员可以中途参保办理补缴手续。

我孩子在厦门市参保职工医保，想了解居民和职工医保政策有什么区别？
一、参保对象不同：职工医保主要面向参加工作的职工。居民医保：主要面向没有参加职工医保的其他人群。
二、缴费方式不同：职工医保按月缴费，居民医保按年缴费
三、筹资标准不同：职工医保由用人单位和在职职工分别按其缴费基数共同缴纳（灵活就业人员全部由个人缴纳），退休职工无需缴费。居民医保由财政和个人共同承担，每年缴一次。
四、报销比例不同：职工医保和居民医保是实行分类保障的，即待遇与缴费挂钩。一般来说职工医保缴费更高，所以报销比例也会更高。
五、保障额度不同：职工医保按当前我市医保政策，职工医保年度综合保障额度为120万元（门诊、住院共用额度）。居民医保按当前我市医保政策，居民医保年度综合保障额度为60万元（门诊、住院共用额度）。
六、账户设置不同：职工医保由统筹基金和个人账户组成。居民医保：不设立个人账户，只有统筹基金

我在集美区参保，去上海就医备案后住院能报销多少？
您可以通过以下路径查看待遇标准：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

省外的职工医保能不能转到厦门来？
已在我市正常参加医疗保险，可以办理省外职工医保转入手续。

我在厦门，想问怎么自己交社保。
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门参保职工医保，在厦门市就医为啥没报销？

就医无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医保举报投诉相关问答.docx
医保举报投诉相关问答
创建单位：基金管理和稽查处 有效期： 【大 中 小】14510
所属类别：医保违法违规行为举报投诉 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
一、用他人医保卡就医购药：
根据《医疗保障基金使用监督管理条例》(中华人民共和国国务院令第735号)第四十一条 个人冒名使用他人医保卡的，由医疗保障行政部门责令改正；造成医疗保障基金损失的，责令退回；暂停其医疗费用联网结算3个月至12个月；以骗取医疗保障基金为目的的，还应当由医疗保障行政部门处骗取金额2倍以上5倍以下的罚款。
若要举报，拨打医保对外举报电话：0592-5611916（医药机构区域：思明区、海沧区、集美区）；0592-5611800（医药机构区域：湖里区、翔安区、同安区）。提供详细信息后，医保局将安排工作人员进一步核实。

我父亲是厦门思明区职工医保退休人员，为什么看病没医保报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想问问职工医保怎么退保。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。
需注意：职工基本医疗保险费、生育保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形可以予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。

我在厦门的医保已经停保了，但云南那边系统还显示我在参保，怎么同步信息？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

职工医保就医没报销，问原因。
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我是厦门的参保人，想咨询医保退休相关问题。
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。办理退休申请材料和办理流程可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

职工医保从省外转到厦门，想查下转移进度。
线上申请您可以通过以下路径查询进度：1.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。2.福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。3.闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。4.国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-医保查询-关系转移接续申请查询-跨省关系转移申请查询。
线下申请在转入业务办结后会在职工参保缴费证明中同步生成“异地转入年限”。您可以通过以下路径查看职工参保缴费证明：1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印；2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印；3.闽政通App我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印。

我在海沧区5月开始交医保，7月住院能报销吗？
如您2025年5月起正常缴纳职工医保，2025年7月就医可以享受医保待遇。
如您2025年5月缴纳居民医保，等待期后医保待遇生效，等待期内发生的医疗费用不予报销。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

我在厦门参保职工医保，家庭成员信息有误怎么修改？
家庭成员参保信息修改由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想查一下我在厦门的居民医保参保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在湖里区参保，单位3月前正常缴费，4月开始没缴，现在补缴会不会算断缴？
职工医保中断缴费超过3个月以上补缴的算断缴。

在省外看病，厦门居民医保要怎么用？
在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构凭厦门医保电子凭证或社会保障卡就医购药，直接结算享受厦门医保待遇。

我在厦门同安区以灵活就业人员身份参保，7月医保怎么还没扣款？
医保扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

第一次在海沧区参保，问能不能用医保码看病。
您可以使用医保码就医结算。

在厦门参保城乡居民医保，想了解省内就医报销比例。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

非厦门户籍，在领失业金期间医保会不会代缴，会不会影响生娃拿津贴？
领取失业金期间未代缴生育保险费用，无法领取生育津贴。失业基金代缴医保请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在集美区有职工医保，想了解个人参保的条件。
法定劳动年龄内，符合下列对象之一可以个人身份参加职工医保：
1.本市户籍人员
2.外地户籍持本市有效居住证人员（含港澳台人员）
3.无雇工的个体工商户
4.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员
5.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员

灵活就业参保能不能享受医保待遇？
可以，灵活就业参保可按照规定享受在职职工医保待遇。

省内城乡居民医保在厦门用需要备案吗？
异地参保人员，请咨询参保地医保机构。

我社保卡丢了，想查最近有没有用过居民医保结算。
您可以通过以下路径查询医保消费明细：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

我在海沧区参保，退休职工医保在双通道购药报销比例有问题，是怎么回事？
报销比例可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

交通事故对方全责，能用医保报销吗？
应当由第三人负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围。

在厦门没参保，医保能报销吗？
未在厦正常参保缴费人员不能报销。

我在湖里区参保，为什么不能正常就医？待遇还能补吗？
无法使用可能与社保卡或医保码状态、医保个账余额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医保正常缴费了，怎么还是不能用？
无法使用可能与医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

请问怎么给家人查询居民医保信息？
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-首页-医保服务-亲情代办-点击成员头像-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障微信小程序-亲情--点击成员头像-参保人员参保信息查询。

孩子医保缴费情况和缴费时间。
儿童医保缴费情况和缴费时间的查询路径是：闽政通APP-本地-厦门-税务社保业务-个人缴费查询-“参保人”选择“代他人”-输入被查询人员“姓名、证件号”查询。

我在厦门参保，想打印医保缴费记录，怎么操作？
您可以通过以下途径打印医保缴费记录：1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印；2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印；3.闽政通App-我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印；

互联网医院相关问答.docx
互联网医院相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】7870
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、互联网医院如何查询？
答：关注“厦门医疗保障”微信公众号-服务大厅-全部-医保结算-互联网医院。可查询到厦门的互联网医院信息。
目前厦门市互联网医院有：厦门市弘爱医院、厦门市第五医院、厦门市中医院、复旦大学附属中山医院厦门医院、厦门大学附属中山医院、厦门大学附属第一医院、厦门市海沧医院、厦门医学院附属第二医院、厦门大学附属心血管病医院。
二、互联网医院如何就诊使用？
答：参保人可在相关的互联网医院微信公众号或小程序上面就诊，具体操作需咨询就诊医院。（享受待遇的前提需微信及医院小程序均已实名认证）。
三、互联网医院就诊待遇如何享受？
答：参保人在本市“互联网+”医疗服务定点医疗机构复诊并开具处方发生的诊察费和药品费，按规定纳入医保支付。定点医疗机构提供符合规定的“互联网+”医疗复诊服务，诊察费按照公立医疗服务项目价格标准支付。发生的药品费用比照线下医保规定的支付标准和政策支付。提供药品配送服务的费用不纳入医保支付范围。
参保人在互联网医院就诊时享受的待遇同线下，具体详见附件的待遇表。
四、能否在“亲情代办”中进行互联网医院就医结算？
答：不能。互联网医院仅支持本人就医结算，无法使用亲情代展码去就医结算。
五、省内外就医是否可以通过互联网就诊结算？
答：省内可直接通过互联网就诊结算，省外无法直接通过互联网就诊结算。（就诊待遇参照第三点回答）
属于互联网医保定点医院且就诊为复诊续方，无法直接互联网就诊结算，符合医保支付范围的费用，可以申请办理医疗费用报销手续。
申报材料：
1.盖有医院章的互联网医保定点医院证明。
2.盖有医院收费专用章的门诊发票原件、项目完整且合计金额与发票金额相符的医疗费明细清单原件、门诊（急诊）病历（诊疗记录详尽完整）原件
3.需出具与医药机构收费票据姓名一致的医保电子凭证或社会保障卡或居民身份证（户口簿）信息，代办人需提供有效身份证件原件
4.参保人或代办人需提供银联储蓄卡或包含银行账号、户名、开户支行名称的银行卡信息；因涉及待遇发放，原则上提供参保人本人有银联标志的储蓄卡（未成年人等特殊情形除外）；另因银行Ⅱ类卡转账金额限制为1万元，请尽量使用Ⅰ类卡（温馨提示：已确认暂时无法使用的有中信、民生、浦发、汇丰、渣打、华夏、平安银行）。
自助办理渠道：
方式一：关注“厦门医疗保障”或“福建医疗保障”微信公众号，点击“服务大厅”，绑定个人信息后，通过“服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方式二：打开闽政通APP，通过“我的-医保-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方法三：登录“福建医保服务平台”-进入个人网厅-我要办-医疗费用报销申请。

在厦参保职工医保，我在省外看病，怎么操作就医备案？
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门参保居民医保，想问怎么申请门诊特慢病？
厦门参保人员无需申请门诊慢特病。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。

在厦门参保职工医保，想了解省内就医报销比例。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

失业金代缴的医保什么时候能到账？
失业基金代缴医保的信息由人社部门发送数据至税务后，税务部门传至医保部门。缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日。

我想了解职工医保家庭共济的相关政策。
家庭共济相关政策涉及家庭共济创建、家庭共济账户划拨、家庭共济账户使用等业务，为您转接人工坐席，请稍候。

孩子在海沧区参保，怎么关联办理？
您可通过线上或线下路径办理：
线上：
1.通过厦门医疗保障小程序-新生儿预参保-儿童专题页面-新生儿实名合并，进行实名参保，并关联预参保信息；
2.通过闽政通APP-本地-税务社保业务-参保办理-城乡医保参保-未成年人医疗保险参保，进行实名参保，并关联预参保信息；
3.通过电子税务局app-社保业务-参停保办理-城乡居民医保保险参保-未成年人医疗保险参保，进行实名参保，并关联预参保信息。
线下：至厦门市户籍（或父母居住证）所在地居委会办理新生儿预参保信息关联，完成正式参保。

江苏的医保能不能转到厦门来？
已在我市正常参加医疗保险，可以办理江苏医保转入手续。

我在厦门参保职工医保，为什么看病不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下医保参保和缴费的情况。
您可通过以下路径查询参保情况：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。


我在湖里区参保，想查医保缴纳情况并了解怎么补缴。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。符合补缴条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在思明区参保，想问医保缴费基数的上下限是多少？
目前继续执行2024年职工医保缴费上下限基数标准，缴费基数上限为22164元，下限为4433元。

生育医疗费支付办事指南.docx
生育医疗费支付办事指南
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】1870
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
办 事 指 南
生育医疗费支付
一、事项性质：公共服务
二、事项类型：承诺件
三、办理依据
（一）《中华人民共和国社会保险法》（主席令第35号）
第五十四条 用人单位已经缴纳生育保险费的，其职工享受生育保险待遇；职工未就业配偶按照国家规定享受生育医疗费用待遇。所需资金从生育保险基金中支付。 生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。
第五十五条 生育医疗费用包括下列各项：（一）生育的医疗费用；（二）计划生育的医疗费用；（三）法律、法规规定的其他项目费用。
（二）《社会保险经办条例》（国务院令第765号）
第二十条 个人医疗费用、生育医疗费用中应当由基本医疗保险（含生育保险）基金支付的部分，由社会保险经办机构审核后与医疗机构、药品经营单位直接结算。
因特殊情况个人申请手工报销，应当向社会保险经办机构提供医疗机构、药品经营单位的收费票据、费用清单、诊断证明、病历资料。社会保险经办机构应当对收费票据、费用清单、诊断证明、病历资料进行审核，并自收到申请之日起30个工作日内办理完毕。
参加生育保险的个人申领生育津贴，应当向社会保险经办机构提供病历资料。社会保险经办机构应当对病历资料进行审核，并自收到申请之日起10个工作日内办理完毕。
（三）《福建省医疗保障局 福建省财政厅 国家税务总局福建省税务局关于印发<福建省全面推进生育保险与职工基本医疗保险合并实施工作方案>的通知》（闽医保﹝2019﹞101号）
第四条第二款 统一经办管理。两项保险合并实施后，统一由基本医疗保险经办机构负责经办管理。简化经办流程，参保人员办理产前登记手续后，省内生育医疗费用实行直接刷卡结算，生育津贴通过社会化方式发放到个人。开通生育保险待遇发放情况查询渠道，方便参保单位和个人查询。
（四）《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）
《厦门市职工医疗保险实施细则》
第五十四条 生育医疗费用按照职工医保待遇规定支付结算。
第五十七条 参保男职工本人享受实施计划生育手术的生育保险待遇。 参保男职工未就业配偶生育的，享受生育医疗费用待遇。其未就业配偶没有参加基本医疗保险的，由职工基本医疗保险基金参照本市居民医保待遇标准支付生育医疗费用。
第六十条 参保人员就医、购药发生的医疗费用通过医保信息系统即时直接结算。其中，应当由个人支付的部分，由参保人员支付给定点医药机构；应当由医疗保障基金支付的部分，由医疗保障经办机构与定点医药机构按规定结算。
（五） 《福建省人民政府办公厅关于健全基本医疗保险参保长效机制的实施意见》（闽政办〔2025〕3号）（2025年1月26日印发）
一、依法实施全民参保  （一）坚持基本医保覆盖全民。  居民医保按年缴费和享受待遇，集中参保期为每年9月1日至12月31日，集中参保期缴费的，次年1月1日起享受参保年度居民医保待遇;参保年度1月1日至2月底为延长缴费期，延长缴费期内缴费的，从缴费之日起开始享受参保年度居民医保待遇。若国家统一居民医保集中征缴期，则从其规定。
二、建立参保激励约束机制  （三）落实待遇等待期政策。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月;未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月;待遇等待期内发生的医疗费用，医保统筹基金不予支付。国家统一全国集中征缴期前，在我省居民医保延长缴费期内参保缴费的，不设固定待遇等待期，但不享受连续参保激励。参保人因就业等个人状态变化在职工医保和居民医保间切换参保关系的，按规定衔接医保待遇。居民医保参保人中断参保后参加职工医保，而后又中断职工医保再次参加居民医保的，需按规定执行基本医保中断参保产生的待遇等待期。
本实施意见自印发之日起施行，有效期10年。
四、实施部门：厦门市医疗保障局
五、主办处室：厦门市医疗保障中心
六、申请条件★★★
厦门市参保女职工在联网定点医疗机构直接结算生育医疗费用（跨省就医需及时办理异地就医备案）；厦门市参保女职工（参保男职工未就业配偶）的生育医疗费用未直接结算的，可申请零星报销。
七、申报材料★★★
（一）医院收费票据 原件份数1份 备注：1.医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后才能办理报销手续。2.纸质版医院收费票据盖章以及数据打印应清晰，应套印全国统一样式的财政发票监制章或国家统一发票监制章，并加盖医疗机构财务章或收费专用章；若为电子增值税发票可无需加盖收款单位章。3.无法提供原始票据原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的票据复印件及理赔决定书原件等材料。
（二）费用清单 原件份数1份 备注：1.清单金额与票据金额需一致。2.无法提供原始费用清单原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的理赔费用计算清单原件等材料。3.可提供电子清单。
（三）出院记录 原件或复印件份数1份 备注：1.出院记录或诊断证明应盖有医院章（中途结账提供阶段小结，死亡者提供死亡记录）。2.急救中心费用报销，需提供急救中心出具的出诊记录或当次急救接诊医院的病历（门急诊病历或入/出院记录）等。3.无法提供原始出院记录原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的原始出院记录等材料。4.特殊情况需提供病历中的佐证资料。5.容缺受理说明：符合条件的，申请报销生育医疗费用时，若出院小结或诊断证明未加盖公章，可容缺办理；厦门市内发生的生育医疗费用，需于2个工作日内补齐出院小结或诊断证明；厦门市外发生的生育医疗费用，需于5个工作日内补齐出院小结或诊断证明。
（四）申请人本人的银行账户信息 原件份数1份 备注：1.参保人或代办人需提供银行卡信息，包括银行账号、户名、开户支行名称。2.因涉及待遇发放，原则上提供参保人本人有银联标志的储蓄卡；另因银行Ⅱ类卡转账金额限制为1万元，请尽量使用Ⅰ类卡。
（五）《男职工未就业配偶承诺书》 原件份数1份 备注：1.办理男职工未就业配偶的生育医疗费用报销的，需提供《男职工未就业配偶承诺书》。2.线上可通过在线办事指南下载模板，线下可至各政务服务中心医保经办窗口现场填写。
（六）医保码或有效身份证件或社保卡任选其一 原件份数1份 备注：需出具与医院收费票据姓名一致的医保码或社会保障卡或居民身份证（户口簿）信息，代办人需提供有效身份证件原件，仅用于现场核验身份，无需纸质或电子材料存档；线上通过实名认证的，可直接绑定账户，不需另行提交电子版。
八、办理流程
（一）收件（窗口收件人员）：对申请材料的完整性、合法性、有效性进行初审。[（1.窗口办理的，申请材料符合规定的，当场予以登记受理并出具《零星报销收件单》，整合材料移交审核岗；申请材料不齐全或不符合规定的，当场提出初审意见，并一次性告知申请人需要补正的材料；对不符合申请条件的，退回材料并出具《不予受理通知书》。2.线上办理的，由参保人通过线上渠道办理，根据提示填写信息、提交电子材料，提交申请；待接收到预审通过的电话或短信通知后，按照通知内容要求将材料邮寄或递交至医保经办窗口，无需再次现场申请）说明：符合条件的参保人员在联网定点医疗机构凭医保码或社保卡直接结算生育医疗费用（跨省就医需及时办理异地就医备案）。未直接结算的生育医疗费用，需申请零星报销的，承诺时限为10个工作日。每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。] （二）审查（审核人员）：对参保人待遇申领资格进行确认，复审报销材料。[逐条录入医疗费用明细，根据医保“三目录”对费用明细进行审核并计算医保待遇。（三）决定（复核人员）：对医疗保险待遇计算情况进行复核。[确认无误后提交财务支付，将审定金额转入参保人员指定银行账户。]
九、法定时限：受理后30个工作日
十、承诺时限：受理后10个工作日 说明：符合条件的参保人员在联网定点医疗机构凭医保码或社保卡直接结算生育医疗费用（跨省就医需及时办理异地就医备案）。未直接结算的生育医疗费用，需申请零星报销的，承诺时限为10个工作日。
十一、联系电话：0592-12345转医保
十二、投诉电话：0592-12345
十三、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：市医保中心驻各政务服务中心窗口地址（如有变更从其变更）
驻厦门市政务服务中心窗口：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
驻思明区政务服务中心窗口：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
驻湖里区政务服务中心窗口：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
驻集美区政务服务中心窗口：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
驻海沧区政务服务中心窗口：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
驻同安区政务服务中心窗口：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
驻翔安区政务服务中心窗口：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。
十四、其他经办渠道
线上办理：
方式一：关注“厦门医疗保障”或“福建医疗保障”微信公众号，点击“服务大厅”，绑定个人信息后，通过“服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方式二：打开闽政通APP，通过“医保服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方法三：登录“福建医保服务平台”-进入个人网厅-我要办-医疗费用报销申请。

“双通道”购药报销材料.docx
“双通道”购药报销材料
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】17550
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
一、参保人在省内（含厦门）“双通道”药店购药，处方流转后可直接刷卡（码）结算，按规定享受待遇；如遇统筹冻结状态无法正常刷卡结算，医生需开具电子处方，在电子处方平台可查询到该条电子处方，其双通道购药费用方可提交相关材料审核。
材料：1.购药发票原件；2.病历（符合说明书适应症的病情诊断材料）。
二、在省外“双通道”购药尚无法直接结算，满足报销条件的可提交相关材料审核。
报销条件如下：
1. 开具处方的定点医疗机构为开通“双通道”的医疗机构；
2. 开具处方的医师具有“双通道”处方权；
3. 药店为“双通道”定点药店；
4. 药品纳入就医地“双通道”药品目录；
5. 药品符合医保及说明书限用条件。
材料：1.双通道药品用药审批表（或备案表）需医院盖章；2.药品处方笺；3.购药发票原件；4.病历（符合说明书适应症的病情诊断材料）或符合药品限用的其他材料。
备注：除急诊抢救外，参保人员未按规定办理跨省异地就医备案手续，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇。
三、需网办报销的，可参照知识库“可网办报销的情形及相关材料”回复。

我在思明区灵活就业参保并办了异地就医备案，但异地住院无法用医保，之前反映过没人回复。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保职工医保，看病时医保没进统筹，这是怎么回事？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

孩子落户在厦门市，怎么参加医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，想问省外门诊费用怎么报销？
在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在集美区参保，重大疾病住院能二次报销吗？
厦门正常参保缴费人员，可以凭社保卡或医保码就医结算按规定享受待遇，无需二次报销。

《厦门市医疗救助办法》厦府规﹝2022﹞14号.docx
《厦门市医疗救助办法》厦府规﹝2022﹞14号
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】5561
所属类别：医疗文件依据 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
厦门市医疗救助办法
 
第一章  总  则
第一条 为进一步完善医疗救助制度，切实减轻困难群众和大病患者医疗费用负担，建立健全防范化解因病致贫返贫长效机制，根据国家、省有关规定，结合本市实际，制定本办法。
第二条 医疗救助遵循下列基本原则：
（一）属地管理、分级负责；
（二）公平适度、托住底线、高效便捷；
（三）救助水平与经济社会发展水平相适应。
第三条 市医疗保障行政部门负责本办法的组织实施，统筹推进基本医疗保险、大病保险及医疗救助。医疗保障经办机构负责医疗救助的经办服务及管理。
民政、卫生健康、乡村振兴、残联、退役军人事务等部门依据各自职责，负责相关医疗救助对象认定及信息共享，协同做好医疗救助工作。
民政部门负责临时救助及慈善救助工作。
财政部门负责医疗救助资金保障及医疗救助资金监管。
卫生健康部门负责医疗机构行业监管，规范医疗服务行为。
税务部门负责基本医疗保险费征缴和资助参保工作，提供多元化、便利化参保缴费服务。
乡村振兴部门负责农村易返贫致贫人口监测。
总工会负责职工医疗互助和罹患大病困难职工帮扶。
审计部门负责医疗救助资金审计监督。
银保监部门负责商业健康保险的规范及监管。
街道办事处、镇人民政府〔以下简称街道（镇）〕负责医疗救助的申请受理和调查审核。
居（村）民委员会协助街道（镇）做好医疗救助对象的主动发现、协助申请、调查核实、公示等工作。
第四条 鼓励和引导商业健康保险、医疗互助以及慈善救助等社会力量参与医疗救助保障。
第二章  医疗救助对象
第五条 本办法所称的医疗救助对象，是指符合救助条件的困难职工和城乡居民，具体包括：
第一类：特困供养人员、孤儿（含事实无人抚养儿童）；
第二类：重点优抚对象、革命“五老”人员、计划生育特殊家庭成员、重度残疾人；
第三类：最低生活保障对象、纳入乡村振兴部门监测的农村易致贫返贫人员、脱贫（享受政策）人员；
第四类：最低生活保障边缘家庭成员；
第五类：不符合上述四类医疗救助对象条件，但因高额医疗费用支出导致家庭基本生活出现严重困难的大病患者（以下简称“因病致贫重病患者”）。
同时符合多重救助身份的人员按待遇就高原则给予救助，不得重复享受医疗救助待遇。
第六条 因病致贫重病患者认定应同时符合以下条件：
（一）申请前12个月政策范围内医疗费用个人自付达到或超过本市上年度居民人均可支配收入的；
（二）申请前12个月的家庭总收入扣除家庭成员个人负担的医疗费用后，家庭人均收入低于本市最低生活保障边缘家庭标准；
（三）家庭财产符合本市最低生活保障边缘家庭条件。
第七条 第一类医疗救助对象特困供养人员、孤儿（含事实无人抚养儿童）由民政部门认定。
第二类医疗救助对象中的重点优抚对象由退役军人事务部门认定；革命“五老”人员由民政部门认定；计划生育特殊家庭成员由卫生健康部门认定；重度残疾人由残联认定。
第三类医疗救助对象中的最低生活保障对象由民政部门认定；农村易致贫返贫人员、脱贫（享受政策）人员由乡村振兴部门认定。
第四类医疗救助对象中的最低生活保障边缘家庭成员由民政部门认定。
第五类医疗救助对象中的因病致贫重病患者由民政部门会同医疗保障经办机构认定。
第八条 医疗保障经办机构全面开展参保人员高额医疗费用支出预警监测，重点监测经基本医疗保险、大病保险等支付后个人医疗费用负担仍然较重的低保边缘家庭成员和农村脱贫人口，将预警监测情况信息推送给同级民政、乡村振兴等部门。民政、乡村振兴部门应及时核实确认,符合医疗救助对象认定条件的，反馈至医疗保障经办机构纳入医疗救助范围。
第九条 参保人员高额医疗费用支出预警监测标准按照国家、省有关规定执行。
第十条 民政、卫生健康、乡村振兴、残联、退役军人事务等医疗救助对象认定责任部门，应建立相应的人员信息库，并负责医疗救助对象信息比对校验、动态维护、及时更新及数据共享，每月15日前各部门应当将认定核准的医疗救助对象名单发送至医疗保障经办机构。
医疗保障经办机构负责建立和管理困难群众参保台账，动态标识医保信息系统身份后传送至税务部门，及时纳入资助参保范围。
第三章  医疗救助方式及标准
第十一条 实行城乡居民基本医疗保险参保财政补助政策，对个人缴费确有困难的群众按规定给予分类资助。其中，对第一、二类医疗救助对象给予全额资助；对第三类医疗救助对象按照90%比例给予定额资助。
第十二条 对符合条件的新增医疗救助对象应及时认定并资助参保，相关待遇从认定之日的次月起执行；认定前个人当年已参保的，不再资助参保。
第十三条 对享受资助的医疗救助对象中因个人原因放弃参保的，应做好参保动员，提高其参保积极性；经相关部门多次动员后仍不按规定缴费参保的，视为放弃当年参保和享受基本医疗保险、大病保险及医疗救助待遇。
第十四条 实行门诊和住院救助。医疗救助对象在定点医疗机构门诊和住院、在定点零售药店购买“双通道”药品，发生符合基本医疗保险规定的医疗费用，扣除基本医疗保险、大病保险等已支付的金额，对个人自付医疗费用给予一定比例救助。
第十五条 医疗救助对象发生以下政策范围内医疗费用，纳入个人自付医疗费用及医疗救助待遇计算范围：
（一）基本医疗保险门诊、住院起付标准以下的医疗费用；
（二）基本医疗保险起付标准以上、统筹基金最高支付限额以下由个人按比例负担的医疗费用；
（三）基本医疗保险统筹基金最高支付限额以上的医疗费用；
（四）医保目录乙类范围的药品、医用耗材、医疗服务项目按比例先由个人支付部分，以及药品和医用耗材医保支付标准以上最高销售限价以下部分的医疗费用。
第十六条 医疗救助对象发生以下医疗费用，不纳入个人自付医疗费用及医疗救助待遇计算范围：
（一）在非定点医药机构发生的（急诊和抢救除外）；
（二）应当从工伤保险基金中支付的；
（三）应当由第三人负担的；
（四）应当由公共卫生负担的；
（五）在境外就医的；
（六）体育健身、养生保健消费、健康体检；
（七）国家、省规定的基本医疗保险基金不予支付的其他费用。
第十七条 医疗救助标准如下：
（一）起付标准
1.第一、二、三类医疗救助对象不设救助起付标准；
2.第四类医疗救助对象按6000元确定；
3.第五类医疗救助对象按16000元确定。
（二）救助限额
门诊和住院救助共用年度救助限额，除第一类医疗救助对象不设年度救助限额以外，第二、三、四、五类医疗救助对象的年度救助限额为13万元，超过年度救助限额后医疗救助基金不再支付。
（三）救助比例
在年度救助限额内，统一门诊和住院救助比例：
1.第一类医疗救助对象救助比例100％；
2.第二类医疗救助对象救助比例95％；
3.第三类医疗救助对象救助比例95％；
4.第四类医疗救助对象救助比例85％；
5.第五类医疗救助对象救助比例50％。
第十八条 对经基本医疗保险、大病保险和医疗救助三重制度综合保障后政策范围内的医疗费用个人负担仍然较重，导致基本生活严重困难的医疗救助对象，每年度根据医疗救助资金结余情况，实行依申请一次性倾斜救助。
第十九条 根据国家、省的有关规定和本市经济社会发展水平以及医疗救助资金的运行情况，市医疗保障行政部门可会同市财政、民政部门对本办法中的医疗救助保障、就医结算、监管和服务等提出调整方案，经市人民政府同意后实施。
第四章  医疗救助服务
第二十条 医疗保障定点医疗机构的医疗救助工作纳入定点医疗机构协议管理，接受医疗保障部门管理监督。
第二十一条 定点医疗机构应完善并落实各项诊疗规范和管理制度，严格执行医保药品、医用耗材和医疗服务项目等目录，合理诊疗、合理检查、合理用药、合理收费，合理控制医疗费用及个人自费比例，减轻患者就医负担，提升医疗服务质量。定点医疗机构不得要求医疗救助对象支付按规定应予减免的费用。
定点医疗机构应提供长期处方服务，推进检查检验结果互认，不断改善群众医疗服务体验。
第二十二条 第一、二、三、四类医疗救助对象不需申请，持本人医疗保障凭证到定点医疗机构就诊，定点医疗机构按照医疗救助有关规定，为医疗救助对象提供医疗费用“一站式”即时结算服务，应由医疗救助对象个人支付的医疗费用，由个人支付给定点医疗机构；应由医疗救助资金支付的医疗费用，由医疗保障经办机构与定点医疗机构按规定结算。
第二十三条 第五类医疗救助对象实行依申请一次性救助制度，医疗保障经办机构根据民政部门提供的名单实施医疗救助，具体申请和审核审批程序按照国家、省有关规定执行。
第二十四条 第一、二、三类医疗救助对象在本市定点医疗机构住院期间，实行“先诊疗后付费”，免除住院押金；其他医疗救助对象在本市定点医疗机构住院期间，适当减免住院押金。
第二十五条 建立临时救助与医疗救助衔接机制，民政部门负责临时救助工作。
（一）非本市基本医疗保险参保人员，经认定为本市医疗救助对象的，按规定执行本市医疗救助标准；
（二）其他因医疗费用负担符合临时救助条件，经民政部门认定为临时救助对象的，按规定执行本市临时救助标准。
救助对象按临时救助程序向户籍（居住）地街道（镇）申请救助，民政部门按临时救助程序审批发放救助费用。
第二十六条 医疗保障经办机构依托医疗保障信息平台，深化基本医疗保险、大病保险和医疗救助服务融合，提升服务质效。相关部门应建立救助服务事项清单，优化救助经办管理服务规程，协同做好医疗救助对象认定信息共享互认、资助参保、待遇给付等经办服务。
第二十七条 卫生健康部门应加强对定点医疗机构监督管理，规范医疗服务行为，指导督促定点医疗机构优先配备使用医保目录药品及适宜诊疗技术，促进合理诊疗、因病施治，控制医疗费用不合理增长，减轻困难群众医疗费用负担，提高救助资金使用效率。
第五章  资金筹集
第二十八条 医疗救助资金按规定由市、区财政承担，并根据经济社会发展水平、财政承受能力、医疗保障水平等及时足额保障医疗救助资金。医疗救助资金来源包括财政预算资金、彩票公益金、社会捐赠资金、救助资金利息收入等。医疗救助资金由市财政部门统一筹集、统一拨付给市医疗保障经办机构，市、区财政部门的医疗救助资金通过财政体制结算。
第二十九条 医疗保障经办机构应根据本市医疗救助对象人数、救助资金筹资负担标准和上年度医疗救助资金支出情况，编制年度医疗救助资金预算，报市财政部门审核安排。
第三十条 医疗救助资金实行专户管理、专款专用，不得列支其他费用。医疗保障经办机构应建立医疗救助资金专账，救助资金各项收入和支出实行专账核算、专项管理。年度医疗救助资金预算不足的，应及时追加；年度医疗救助资金有结余的，应结转下年度使用。
第三十一条 医疗保障经办机构应根据年度救助资金预算和资金使用需求，定期向市财政部门报送医疗救助资金使用计划。财政部门应对市医疗保障经办机构报送的医疗救助资金使用计划及时审核并拨付；根据医疗救助对象享受政府资助参加城乡居民基本医疗保险的人数和标准，足额安排参加城乡居民基本医疗保险资金，并及时足额拨付至城乡居民基本医疗保险基金专户。
第六章  资金监督和管理
第三十二条 财政和医疗保障部门应加强医疗救助资金管理，做到资金收支基本平衡，略有结余。
第三十三条 医疗保障、财政、审计等部门应加强对医疗救助资金使用情况监督检查。有关单位、组织和个人应如实提供所需资料，配合做好医疗救助工作调查核实和监管。
第三十四条 建立健全医疗救助社会监督机制，及时将医疗救助对象范围、标准、金额等向社会公开，接受社会监督。
第三十五条 违反本办法采取虚报、隐瞒、欺诈等手段骗取医疗救助资金的，由医疗保障部门按国家、省有关规定处理；涉嫌构成犯罪的，依法移送司法机关处理。
第七章  附  则
第三十六条 本办法由市医疗保障局会同相关部门负责解释。
第三十七条 本办法自2023年1月1日起实施，有效期5年。《厦门市人民政府关于印发厦门市医疗救助办法的通知》（厦府〔2018〕67号）同时废止。


（此件主动公开）

查询路径：厦门市人民政府官网（https://www.xm.gov.cn/zwgk/flfg/sfwj/202211/t20221129_2705659.htm）

我老婆在海沧区参保，想问生育保险断缴影响和津贴比例等问题。
分娩、妊娠终止、实施计划生育手术当月正常参保缴费但连续缴费不满12个月，生育津贴只能按正常待遇的50%支付。生育津贴按职工分娩、妊娠终止、实施计划生育手术当月所在用人单位上年度月平均工资，以每月30天进行折算，按日计发，顺产128天；难产143天；生育多胞胎的，每多生育一个婴儿，增加15天。怀孕三个月以内流产（含异位妊娠）15天；怀孕三个月及以上流产42天；怀孕七个月及以上流产98天；放置宫内节育器7天；摘取宫内节育器3天；输卵管结扎或复通术30天。

申领失业金期间医保怎么算？
失业保险基金代缴职工基本医疗保险费的人员，按在职职工待遇标准享受。

我在厦门失业了，想问怎么在厦门自己交居民医保？
符合条件的人员即可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

现在厦门职工医保可以缴费了吗？
医保参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

请问如何查询在厦门参保人员的职工医保参保状态？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

孩子医保参保信息需要修改怎么操作？
参保信息变更由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想了解一下职工医保家庭共济怎么操作。
您可以通过以下路径操作家庭共济：1.“福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、2.“闽政通APP-首页-医保服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、3.“厦门医疗保障小程序-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”。

厦门城乡居民医保结算一直提示没有参保信息，怎么才能正常使用？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

单位没给我正常缴社保，我该怎么投诉？
社保费征缴争议处理由人社部门受理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我是异地参保的，想问问医保能报销多少比例？
异地参保人员医保报销规定请咨询参保地医保部门，您可以拨打参保地区号+12345咨询。

我在厦门市交职工医保，外地人退休怎么在厦门办医保。
具备可在本市申报基本医疗保险待遇资格的外地人。办理退休申请材料和办理流程可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

在省外参保职工医保但在厦门就医，为啥没享受到医保待遇？
请您咨询参保地医保部门。

我在思明区参保，7月领失业金，但医保要8月中下旬才补缴，问医保会不会受影响。
职工医保连续参保时间中断影响医保支付标准。

我在厦门参保居民医保，去省外就医备案后住院能报销多少？
您可以通过以下路径查看待遇标准：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我想咨询医保问题，但打不到人工客服。
我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

奥马珠单抗注射液哪里有卖
参保人可在福建省医疗保障局药械采购专栏中的药品信息公众查询平台，查询到近一个月有采购该药品的医疗机构。

我在厦门市参保，新单位开始缴费，之前的费用能补吗？
属于单位应缴未缴的以及灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保的情形，可以补缴中断期间基本医疗保险费。

我在厦门市参保职工医保，为什么门诊看病没报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保职工医保，想问生育津贴怎么领？
您可以通过以下方式办理：1.关注“厦门医疗保障”“福建医疗保障”微信公众号，点击“服务大厅”，绑定个人信息后，通过“服务-业务经办-生育津贴申报”提交申请。2.打开闽政通APP，通过“医保服务-业务经办-生育津贴申报”提交申请。3.登录“福建医保服务平台”-进入个人网厅-我要办-生育津贴申报。

我叫了救护车，想咨询一下居民医保怎么报销。
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内的，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：院前急救费用符合基金支付范围内的按规定享受医保待遇，救护车车费无法报销。

种植牙是否可以用个人账户或家庭共济账户支付？.docx
种植牙是否可以用个人账户或家庭共济账户支付？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】3560
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
答：可以。个人账户可用于支付在定点医疗机构就医发生的所有应由个人负担的医疗费用；在定点零售药店购买药品、医疗器械、医用耗材发生的由个人负担的费用。另外，参保人员可与参加福建省基本医疗保险的父母、子女、配偶等直系亲属建立家庭共济账户，用于支付家庭成员在定点医药机构就医购药发生的个人负担医药费用，提升家庭健康综合保障。

我在厦门参保城乡居民医保，想问省内异地门诊费用怎么报销？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

两个孩子都在集美区参保，为什么报销比例不一样？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我想问一下居民医保怎么缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

新生儿父亲能为新生儿办理预参保登记及缴费吗？.docx
新生儿父亲能为新生儿办理预参保登记及缴费吗？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】7261
所属类别：新生儿秒批 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
就诊医院产科上传母亲或父亲的信息，系统将自动校验新生儿母亲或父亲任一方是否符合预参保登记条件（本市户籍人员或持有厦门居住证、在厦门参保且正常缴费的外地户籍人员），符合条件的新生儿父母任一方皆可通过“厦门医疗保障”微信小程序或支付宝服务号、厦门税务APP登录个人账号为新生儿办理预参保登记及缴费。
母亲不符合新生儿预参保条件但父亲符合的情况下，若医院有上传父亲的信息则父亲或母亲可直接办理新生儿预参保，若医院未上传父亲的信息，建议咨询医院作废该出生信息后，加上父亲的信息重新上传。
备注：新生儿母亲或父亲仅一方符合预参保登记条件，可由新生儿父母任一方办理。

在厦门二级医院住院，居民医保报销比例是多少？
您可以通过以下路径查看报销比例：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在厦门参保居民医保，家庭成员信息有误怎么修改？
家庭成员参保信息修改由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门就医时因医保断缴没报销，单位后来补缴了，现在怎么补报医疗费用？
您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的待遇可按规定追溯享受。

我在厦门市参保，想问一下居民医保普通看病就医的报销比例是多少？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

在厦门参保职工医保，看病拿药还没结算，医院说要尽快处理，不然会影响信用，该怎么办？
请尽快前往医院结算。

小孩在厦门参保，自助查询显示异常是怎么回事？
自助查询涉及参保信息、缴费情况、消费记录等因素，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦门参保城乡居民医保，省外就医怎么备案？
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

在厦门参保城乡居民医保，怎么自助查询异地就医备案信息？
请您通过以下路径查看备案记录：1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案登记-有效备案记录（备案取消入口）；2.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-异地就医备案登记-有效备案记录（备案取消入口）。

我在厦门市参保职工医保，怎么自己查医保能不能在医院正常使用？
厦门正常参保缴费人员，可以凭社保卡或医保码就医使用。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

机关事业单位人员如何办理医保退休？.docx
机关事业单位人员如何办理医保退休？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】1510
所属类别：医疗退休 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
经市组织部、市人社局、市教委、省社保经办机构、央部省属单位审批的养老退休人员，需提供上述部门审核的养老退休审批材料，至就近医保经办机构窗口办理医保退休手续，材料为：
1.《退休审批表》或《基本养老金计算表》原件。

我在湖里区参保，断缴半年以上，想了解就医待遇影响、退休后待遇、4050补贴怎么领、医保缴费年限查询和退休个账划拨问题。
已中断缴费三个月以上人员，重新参保，未在参保次月缴费到账，且后续均未按月足额缴费，则连续性及医保待遇从正常缴费当月开始享受。确认是否具备可在本市申报退休人员基本医疗保险待遇资格。如具备可在本市申报退休人员基本医疗保险待遇资格，应当同时符合下列两个条件，方可享受本市职工医保退休待遇：1.实际缴纳本市职工基本医疗保险费的年限满10年；2.缴纳职工基本医疗保险费的累计年限（含实际缴费和视同缴费年限）男满25年、女满20年。参保人员在申报退休人员基本医疗保险待遇资格时，本市实际缴费不足10年的或累计缴费年限不足的，应一次性补足。补缴标准以办理补缴时上年度全省职工平均工资60%为缴费基数，按用人单位和职工个人的缴费比例之和一次性补足至规定的缴费年限；一次性补缴的基本医疗保险费全部进入统筹基金，不划入个人账户。按规定一次性补足缴费年限后，从补缴到账次月起享受退休人员基本医疗保险待遇。医保缴费年限查询，先按查询规范受理查询。在职人员按缴费账目到账后7个工作日内划拨；退休人员145元每月10日前划入个人账户。4050补贴与养老保险的问题建议咨询人社专席。

我在厦门参保城乡居民医保，老家参保的居民医保已注销，为什么刷医保码还是显示重复参保？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我之前在厦门参保，现在在省外参保，想问职工医保怎么转出。
厦门停保的次月10日起可以办理转出手续。符合转入地转入条件的人员，可以到转入地医保经办窗口申请办理，所需材料以转入地要求为准。如转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

我在厦门市参保职工医保，没交医保，想问能不能补缴？
属于单位应缴未缴的以及灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保的情形，可以补缴中断期间基本医疗保险费。

我在厦门市参保，现在要去外地交医保，怎么停原来的居民医保？
停保手续由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询

我想查医保转出后，厦门医保还能不能用。
医保关系转出时，个人账户余额可随同转移。转出业务办结后医保关系终止，不再享受厦门医保待遇。

居民医保断缴几年了，现在想补缴，问待遇何时生效。
城乡居民医保等待期后医保待遇生效，等待期内发生的医疗费用不予报销。
自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

在省内异地住院为啥没用上厦门的居民医保？
无法使用可能与医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦门有重复缴费，能不能申请职工医保退费？
职工基本医疗保险费、生育保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形可以予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在集美区参保，想查医保缴费年限有没有算上视同缴费的时间。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

退付个人账户后，是否可以还可以办理医保关系转出？.docx
退付个人账户后，是否可以还可以办理医保关系转出？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】2180
所属类别：医疗（生育）转移 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
答：可以。
1.退付的年限可正常办理转出；
2.通过国家平台办理转移的参保人员，会上传全部在厦缴纳年限；
3.因个账已退付，故“个人账户余额”栏为0。

我想问一下怎么办理个人职工医疗保险参保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在省外买的药为什么职工医保不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想问问医保怎么退保。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。
需注意：城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。
职工基本医疗保险费、生育保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。
办理个人账户一次性支取手续，您可以通过以下路径查看办事指南：厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-参保人员个人账户一次性支取。

医保自助路径汇总（含证明资料打印）.docx
医保自助路径汇总（含证明资料打印）
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】87784
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、参保情况查询 
1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询
2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询
二、缴费信息查询（若查询省内其他地市的缴费信息，需切换异地参保地）
1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询
2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询
备注：1.城镇职工：“缴费时间”即保费缴纳时间，“费款所属期起始、终止年月”即交的是哪个月的医保费用；2.城乡居民：缴费年月即当年保费缴纳时间，费款所属期即交的是哪个年度医保费用。3.旧系统数据已合并至省平台，在厦的参保缴费记录均可正常查询。
三、代查他人城乡居民缴费情况（税务入库时间开始，3-5个工作日左右会传送至医保平台）
闽政通APP-本地-厦门-税务社保业务-个人缴费查询-“参保人”选择“代他人”-输入被查询人员“姓名、证件号”（选择“本人”也可查询本人信息）。
四、重复参保情况查询（只能查询当前全国范围内有效参保信息）
闽政通APP-我的-医保-我的医保-全国重复参保查询
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-全国重复参保查询
五、福建省内历史参保记录查询（无论正在、暂停、终止参保）
闽政通APP-我的-医保-我的医保-异地参保记录查询
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-异地参保记录查询
六、缴费累计月数查询（不含福建省内缴费月数和省内外异地转入厦门的缴费记录，查询到的缴费年限已包含退付的年限）
闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询
七、连续缴费月份查询
闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询
连续缴费大于24个月显示“大于24个月”。不满24个月显示实际连续缴费月份。等于24个月显示“24个月”（当月需缴费到账后，方可计入系统显示的连续缴费月份）
备注：
①中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的、职工和居民参保身份转换、异地转入办结（跨省）等符合“实施细则”相关规定视为连续的情形，包含在系统显示的连续缴费时间内。
②福建省内医保数据已互通，故省内城乡居民医疗保险无需办理转移，连续缴费时间会自动合并计算，不影响医保待遇。
③福建省内异地职工医保未转入，连续缴费时间会自动合并计算。
④连续缴费时间仅作为医保待遇享受的判断依据。涉及职工医保退休年限、个人账户金额合并等业务，仍需办理转入手续。
八、账户金额查询
闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询
九、厦门个人账户划拨记录
闽政通APP-我的-医保-业务经办-医保个人账户查询
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-医保个人账户查询
备注：只能查询2021年10月之后的划拨记录。
十、账户信息变动查询
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-医保个人账户查询
福建医疗保障小程序-业务经办-医保个人账户查询
闽政通App我的-医保-业务经办-医保个人账户查询
福建医保服务平台官网-个人网厅-医疗个人信息-个人账户明细查询
备注：1.具体可查询年度结转余额、年度个账累计收入/支出、个人账户年度结息（上年度结转后余额+利息）、每笔个账划拨、每笔医保消费（结算/冲正）等记录。
2.公务员账户的收入体现在划拨明细中；公务员账户的支出合并体现在个人账户支出中，若要核实账户金额，需通过“福建省医疗保障信息平台”查询或携带证件至就近厦门市、区政务服务中心医保经办窗口查询。
十一、共济情况查询
闽政通APP-我的-医保-参保结算-家庭共济-共济账户余额
闽政通APP-我的-医保-参保结算-家庭共济-查看明细
厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-家庭共济-共济账户余额
厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-家庭共济-查看明细
十二、消费情况查询（可查询2019年起的消费记录）
闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费
厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费
备注：冲销后消费记录不显示
十三、年度综合累计值查询
闽政通APP—我的-医保—我的医保—年度综合累计值查询—年度结算累计信息查询/年度就诊次数累计信息查询/个人结算信息查询
“厦门医疗保障”小程序—服务-我的医保—年度综合累计值查询—年度结算累计信息查询/年度就诊次数累计信息查询/个人结算信息查询
“福建医疗保障”小程序—我的医保—年度综合累计值查询—年度结算累计信息查询/年度就诊次数累计信息查询/个人结算信息查询
备注：
（1）年度结算累计信息查询包含：本年度医疗费用累计、本年度医保范围内费用累计、普通门诊起付线累计、以及具体支付情况
（2）年度就诊次数累计信息查询包含：累计就诊次数、累计购药次数
（3）个人结算信息查询，点击单笔费用“详情”，可查看此笔费用的“医保范围内费用”、“非医保范围内费用”，以及具体支付情况
十四、个人消费明细汇总查询及打印（可查询打印2019年度起的消费记录，含手工报销）
闽政通APP-我的-医保-我的医保-个人消费明细打印-个人消费明细打印信息-起止年月选择参保人自己想要的日期-生成个人消费明细单即可。
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印-个人消费明细打印信息-起止年月选择参保人自己想要的日期-生成个人消费明细单即可。
十五、怎么打印医疗结算单?（可查询打印2019年度起的结算单，此前如有需要请携带有效证件至窗口打印）
1.本人持身份证原件至就近e政务自助机，医保自助服务-医保个人查询-医疗（生育）结算单打印；
2.关注“厦门医疗保障”微信公众号，点击服务-我的医保-医疗保险结算单打印；
3.参保人本人持有效身份证件（如身份证、户口本、社保卡、医保电子凭证等），代办还需提供代办人有效身份证件至就近的医保经办窗口打印。
备注：异地刷卡结算的记录也可正常打印；若需复印窗口报销时提交的发票等材料，则需至办理报销的医保经办窗口申请，自助办理医疗费报销的参保人根据收到的短信判断相应的经办窗口（参保人自助申请医疗费报销后会收到短信提示邮寄材料至相应的医保窗口）。
十六、报销申请记录查询（查询到所有渠道（含被撤销、退回）的报销申请记录，仅体现申请时间及当前受理状态，不体现最终具体报销金额）
闽政通APP-我的-医保-我的医保-报销申请查询
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-报销申请查询
备注：若查询发现同样的报销有两条记录（一条为“已撤销”，另一条正常进度的记录），但不影响该笔待遇的正常发放，办事进度以另一条状态为准（即待审核、审核通过、待生成批次或已生成批次），未拨付的话无法看到金额，已拨付并正常到账的话可打印结算单，结算单上可看到报销情况。
十七、报销详情查询（所有渠道有效受理的报销详情，可以看到具体的总金额、基金支出等）
闽政通APP-我的-医保-我的医保-我的报销
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-我的报销
备注：在工作人员预审前，若需撤销网办报销申请，可进入“福建医疗保障“或”厦门医疗保障”小程序-我的-办事进度中操作。
十八、职工参保缴费证明（生成之前请先核对清楚个人信息）
1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印
2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印
3.闽政通App-我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印
4.福建医保服务平台官网-个人网厅-我要打印-医疗保险缴费证明打印
备注：若转入业务已办结，会同步生成“异地转入年限”（信息与省平台-个人综合查询-视同年限信息一致）；以上材料如需至经办窗口打印，烦请携带本人医保电子凭证或有效身份证件原件或社保卡原件任选其一，如需代办还需携带代办人有效身份证件原件。
十九、居民医保参保缴费证明
1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印
2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印
3.闽政通App我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印
备注：①进入“亲情”界面，为亲情成员选择“参保缴费证明打印”也可代办打印。
②窗口办理本人需提供有效身份证件（如身份证、户口本、社保卡、医保电子凭证等），代办还需代办人有效身份证件，市区通办。
二十、医保证明（生成之前请先核对清楚个人信息）
“厦门医疗保障”微信公众号，点击服务-业务经办-医保证明打印-生成医保证明。
二十一、未参保证明
“厦门医疗保障”微信公众号，点击服务-业务经办-在厦未参保证明打，仅限于从未在厦参保人员使用，有参保且现处于停保状态的人员只能打印缴费明细。
二十二、生育津贴结算单
1.关注“厦门医疗保障”微信公众号，点击服务-我的医保-生育津贴查询打印（仅限于已成功申领生育津贴的人员）；
2.参保人本人持有效身份证件、社保卡或医保电子凭证，代办还需提供代办人有效身份证件至就近的医保经办窗口打印。
二十三、 生育津贴进度查询（可查询线上或线下的办理进度）
闽政通APP-我的-医保-我的医保-生育津贴查询打印
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-生育津贴查询打印
备注：若自助查询发现有两条记录（一条为“已撤销”，另一条正常进度的记录），此为工作人员审核或经办时后台修改了胎产次、生育类型等信息，不影响该笔待遇的正常发放，办事进度以另一条状态为准（即待审核、审核通过、待生成批次或已生成批次），津贴还未拨付的话无法看到金额，已拨付并正常到账的话可打印生育津贴结算单，结算单上可看到津贴金额。
二十四、转移进度查询（线下办理的无法查询）
闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询/省内转移接续申请查询
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询/省内转移接续申请查询
二十五、异地转入视同缴费信息查询
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印
福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印
闽政通App我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印
福建医保服务平台官网-个人网厅-我要打印-医疗保险缴费证明打印-生成证明
备注：若转入业务已办结，会同步生成“异地转入年限”（信息与省平台-个人综合查询-视同年限信息一致），生成前对“费款所属期范围”无要求。
二十六、军龄视同缴费信息查询
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-异地参保记录查询
福建医疗保障小程序-我的医保-异地参保记录查询
闽政通App-我的-医保-我的医保-异地参保记录查询
福建医保服务平台官网-个人网厅-医疗个人信息-异地参保记录查询
自助机办理（厦门“e政务”便民服务站）-部门服务-医保服务-异地参保记录查询
二十七、 异地就医备案查询
闽政通APP-我的-医保-业务经办-异地就医备案-有效备案记录（备案取消入口）
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-异地就医备案登记-有效备案记录（备案取消入口）
二十八、国家医保药品目录查询
（1）进入“国家医保局”微信公众号，点击微服务---国家医保药品目录查询，进入查询页面；
（2）输入具体药品名称，点击搜索，即可了解该药品是否在医保目录范围内、所属药品分类以及具体报销类别等详细信息。也可以根据自己的需求，选择“药品分类”或“医保报销类别”进行筛选。
注：根据《国家医保局人力资源社会保障部关于印发<国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）>的通知》（ 医保发（ 2023）30号）“各地要严格执行《2023年药品目录》，不得自行调整目录内药品品种、备注和甲乙分类等内容”的规定（ 国家目录将等级划分为甲类和乙类，没有划分丙类。消费清单中收费等级显示丙类，即非医保）。我市一直以来严格执行国家、省统一的医保目录。药品能否进入医保目录，地市无此权限。目前，国家医保药品目录每年进行常态化调整，我们将及时跟进药品目录调整结果，全面执行国家医保药品目录。 
二十九、国家基本药品目录
厦门医疗保障小程序-服务-公共查询-国家基本药品目录（2018版）
福建医疗保障小程序-公共查询-国家基本药品目录（2018版）
闽政通App-我的-医保-公共查询-国家基本药品目录（2018版）
三十、查询待遇标准
登录微信公众号厦门医疗保障，进入服务大厅点击服务—公共查询—待遇标准。
三十一、查询定点药店
登录微信公众号厦门医疗保障，进入服务大厅点击服务—公共查询—定点药店。（先选择所属地市再进行查询）
三十二、查询定点医疗机构
登录微信公众号厦门医疗保障，进入服务大厅点击服务—公共查询—定点医疗机构。（先选择所属地市再进行查询）
三十三、查询省内联网机构
登录微信公众号厦门医疗保障，进入服务大厅点击服务—公共查询—省内联网机构查询。（先选择所属地市再进行查询）
三十四、查询全国联网机构
登录微信公众号厦门医疗保障，进入服务大厅点击服务—公共查询—全国联网机构查询。（先选择所属地市再进行查询）
三十五、查询公立基层机构
登录微信公众号厦门医疗保障，进入服务大厅点击服务—公共查询—公立基层机构查询。
三十六、个人权益单
因厦门医保年度特殊，导致无法准确计算所属自然年度的个人权益单上的相关信息。目前该功能已暂时关闭，待调整正确数值后重新上线。

小孩在厦门市交了居民医保，但看病没报销，是怎么回事？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医保缴费没到账，门诊看病不能报销怎么处理？
厦门职工医保中断缴费的次月开始暂停享受医保待遇，中断缴费3个月以内（含3个月）续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的待遇可按规定追溯享受。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

灵活就业和单位参保的养老待遇有区别吗？
养老待遇请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

2025年7月起厦门医保缴费基数有没有调整？
目前继续执行2024年职工医保缴费上下限基数标准，缴费基数上限为22164元，下限为4433元。

在深圳参保的医保在异地无法使用，怎么办？
异地参保人员，请咨询参保地医保机构。

我是厦门的参保人，想问一下医保退休需要哪些材料？
退休材料您可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

给孩子办城乡医保需要市民卡吗？
符合条件就可以参加城乡医保，参保成功后才可以办理市民卡。

我在厦门市参保职工医保，为什么不能正常就医？
无法使用可能与社保卡或医保码状态、医保个账余额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

灵活就业医保怎么退费？
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。
需注意：职工基本医疗保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形可以予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。

口腔种植牙相关问答.docx
口腔种植牙相关问答
创建单位：医疗服务价格处（药械采购监管处） 有效期： 【大 中 小】2810
所属类别：其他 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、我市单颗常规种植的总费用是4180元吗？
答：不是。口腔种植牙费用大致分为医疗服务、种植体和牙冠三个部分。此次我局印发《关于规范口腔种植医疗服务项目及价格的通知》（厦保发〔2023〕13号），主要是医疗服务价格政策部分，包括包含单颗牙的常规种植全过程诊查费、生化检验、影像检查费、种植体植入费、牙冠置入费、扫描设计建模费、麻醉费和药品费用总和；不包含拔牙、牙周洁治、根管治疗、植骨、软组织移植等项目以及种植体耗材和牙冠费用。
二、种植牙整体降价的政策何时落实？
答：预计在2023年上半年落地。种植牙费用大致分为医疗服务、种植体和牙冠三个部分，我市已于2023年2月16日起调整公立医疗机构口腔种植医疗服务价格，关于耗材集采和牙冠竞价挂网等工作，目前正在有序推进，落地时间预计在上半年。
三、新的种植牙降价政策执行后，种植牙是否纳入医保？
答：不能。根据《国家基本医疗保险诊疗项目范围》相关规定，眼镜、义齿、义眼等器具均不纳入基本医保支付范围。国家医保保障局印发《关于开展口腔种植医疗服务收费和耗材价格专项治理的通知》（国保发〔2022〕27号），通知规范了口腔种植服务和耗材收费方式，划定了种植牙全流程价格调控目标，及部署开展种植牙耗材集中采购和实施口腔种植收费综合治理等工作，并未对种植牙医保属性进行更改，所以现阶段种植牙尚未纳入医保支付范围。
四、民营机构是否执行口腔种植医疗服务价格调控目标？
答：按照《关于规范口腔种植医疗服务项目及价格的通知》（厦保发〔2023〕13号）文件规定，鼓励民营医疗机构积极参与我市口腔种植医疗服务价格项目全流程调控，按照不超过我市同级别公立医疗机构口腔种植医疗服务项目价格制定本医疗机构的医疗服务项目价格。主动接受价格全流程调控、种植牙集采报量高、中选产品使用率高的民营医疗机构将定期在我局官网等进行公示，为患者就医提供引导。

我在厦门参保，7月单位停保了但保费没到账，问现在看病能不能报销。
就医时职工医保是暂停参保状态，并且7月保费未缴费到账，不能享受医保待遇，个人账户和家庭共济账户金额可继续使用。

我在湖里区参保，回老家摔伤就医，问能不能直接报销。
若不涉及工伤、第三方责任、交通事故，可至医院的医保办填写个人承诺书申请直接刷卡结算。

我在厦门参保职工医保，门诊做手术为什么没有统筹报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下我在厦门市参保城乡居民医保的报销进度。
请您通过以下路径查询报销进度：1.闽政通APP-医保服务-我的医保-报销申请查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-报销申请查询。

公务员个人医疗补助账户（公务员账户）相关问答.docx
公务员个人医疗补助账户（公务员账户）相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】21400
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、公务员账户如何查询？
答：关注“厦门医疗保障”微信公众号，服务-服务大厅-参保人员参保信息查询-即可自助查询公务员账户余额。
注：2023年1月9日前，在厦门医疗保障微信公众号参保信息查询中，个人账户余额包括了公务员账户余额。1月9日后，个人账户余额不含公务员账户余额，即个人账户余额与公务员账户余额分别显示，账户的总金额不变。
二、公务员账户每月划拨多少钱？
答：每月单位公务员补助缴费到账后划拨110元/月公务员补助账户。（2021年7月起实施公务员账户由按年划拨600元健康体检账户改成按月划拨110元至公务员补助账户。自2023年1月起，退休人员的公务员补助金额在每月10日前划入，在职人员的公务员补助金额在医保缴费到账后5个工作日内划入。具体文件内容可咨询单位人事或单位上级主管部门人事）
注：2021年出台的《厦门市医疗保障局 厦门市财政局关于印发<厦门市机关事业单位在编及退休人员医疗补助办法>的通知》（厦医保〔2021〕57号）纸质版此前已印发给各相关机关事业单位，由于该文件系不公开文件，请各相关单位人事部门做好政策解释工作。
三、公务员账户停保后，能否刷卡结算使用公务员账户？
答：1、暂停参保日期在2021年7月之前的，为体检额度，离职后不再享受；2、暂停参保日期在2021年7月之后的（7月还有缴费），公务员补助账户有余额的，可继续使用。
注：公务员医疗补助暂停参保日期即省平台—人员参保信息—暂停参保日期。
四、个人医疗补助账户（公务员账户）可以继承吗？
答：2021年7月之后划拨的可以继承，个人医疗补助账户（公务员账户）继承按照基本医疗保险账户有关规定执行。参保人员死亡的，终止其基本医疗保险关系，在结清相关医疗费用后，其个人账户实际结余资金可依法继承；依法没有继承人的，个人账户实际结余资金划归统筹基金。
五、个人账户（公务员账户）余额是发放到继承人个人账户还是银行卡？
答：个人账户（公务员账户）余额发放到继承人银行卡。
六、个人账户、公务员账户、共济账户支付顺序如何规定？
答：支付顺序为：个人账户-公务员账户-共济账户。
七、公务员账户余额是否可划拨至家庭共济账户使用？
答：不可以，公务员账户余额限本人使用。

厦门孩子异地就医报销比例是多少？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

高血压特殊病种职工医保补贴怎么申请？
厦门医保待遇没有特殊病种补贴。正常缴费的人员，可以按规定享受医保保障待遇。待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。
异地参保人员，请咨询参保地医保部门。

我妻子在厦门市参加城乡医保，想办理异地备案。
省内就医无需办理备案。
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

居民医保码为啥用不了？
无法使用可能与医院结算方式、医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

2020513惠厦保培训资料.docx
2020513惠厦保培训资料
创建单位：市长专线办 有效期： 【大 中 小】1190
所属类别：惠厦保 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
惠厦保培训材料-0510
惠厦保Q&A（含项目、产品、投保、退保、理赔等）-0512
20220513惠厦保培训录屏

我在厦门参保居民医保，为什么看病没进医保统筹？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

怎么在厦门给成年孩子参保医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我想查一下我在厦门市的居民医保缴费情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

孩子医保缴费昨天还没到账，是怎么回事？
缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，请您耐心等待。

在厦参保城乡医保，想问一下医保就医备案怎么弄？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门新入职的公司无法给我参保，说养老保险重复了，这要怎么处理？
养老保险业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

外地人有厦门居住证，想了解怎么自己交灵活就业社保。
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

停保后刚退休就住院，想确认医疗费用能否报销和追溯待遇。
医保退休人员在厦门定点医药机构可以直接刷社保卡或医保码结算享受职工医保退休待遇。享受医保退休待遇的人员，如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销追溯待遇。
医保退休待遇享受开始时间：
1.办理基本医疗保险待遇资格确认后的次月1日起，享受退休人员基本医疗保险待遇。
2.补缴人员从补缴到账次月起享受退休人员基本医疗保险待遇。

医保省内异地转出进度怎么查？
您可以通过以下路径查询进度：1.福建医疗保障-参保地切换为转入地-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询；2.闽政通APP-我的-医保-参保地切换为转入地-业务经办-转移接续手续办理--关系转移申请进度查询-省内转移接续申请查询。

短信相关问答.docx
短信相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】5662
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、收到短信告知：某某某先生/女士，根据您目前在本市实际记录的情况进行统计，在达到法定退休年龄时不满足在本市实际计费满10年的条件，无法办理医保退休，为了保障您的医保待遇正常享受，建议您及时将医疗保险关系转移到户籍地。
1、短信发放频率：每月一次，每月最后一天。
2、短信发放对象：推送对象同时符合以下2点：
（1）人员类型为“外来职工在职”、“外来管理、技术人员”；
（2）人员实际年龄距离法定退休年龄（女性55周岁、男性60周岁）的月数-1个月+统筹区为厦门市的缴费累计月数<120个月。
备注：到龄前半年，同时符合（1）（2）的参保人，无论是参保状态、暂停参保状态，均会按月收到此短信通知。
3、手机号码来源：省平台
4、手机号非短信通知人使用，解释口径：手机号码来源为参保人登记参保时所留信息，若收到该短信通知的参保人可提供正确信息，医保中心后台会进行修改。（话务平台流转职能部门）
二、2023年9月21日临时通知（未确定短信发放频率）
内容：[厦门医保]尊敬的张三先生/女士，经系统查询，您本人已达法定退休年龄，具备申报医保退休资格，可就近至市或区政务中心医保窗口，按上年度全省社平工资的60%为基数一次性补齐不足年限(本市实际缴费需满10年，累计缴费需男满25年、女满20年)的医保费，补缴到账次月起享受医保退休待遇。如有视同缴费，可于补缴时提供相关档案。若需了解详情，可到市或区医保窗口咨询。如与上述情况不符，请忽略该短信，祝您生活愉快!

三、20231220两地居民重复缴费
本市在校学生：尊敬的***，经核查您目前在两地（厦门及某某地市）重复缴交2024年城乡居民医疗保险费，根据文件规定，在校学生在户籍地和学籍地重复参加居民医保，应保留学籍地居民（学生）医保关系。为保证您正常享受医保待遇，请您在待遇享受期开始前（即2024年1月1日前）向异地医保经办机构咨询办理停保及退费手续。感谢您的配合，祝您生活愉快！
 本市居民：尊敬的***，经核查您目前在两地（厦门及某某地市）重复缴交2024年城乡居民医疗保险费，根据文件规定，参保人在两地同时参加居民医保，应由本人确认保留常住地的医保关系。为保证您正常享受医保待遇，请您在待遇享受期开始前（即2024年1月1日前）选择一地享受居民医保待遇，并办理另一地停保及退费手续。本市停保及退费手续具体事宜可拨打厦门税务咨询电话0592-12366进行咨询，异地停保及退费手续具体事宜请咨询异地医保经办机构。感谢您的配合，祝您生活愉快！
四、20231222两地居民重复参保（均未缴费）
本市在校学生：尊敬的***，经核查您目前在两地（厦门及某某地市）医保均为正常参保状态，根据文件规定，在校学生在户籍地和学籍地重复参加居民医保，应保留学籍地居民（学生）医保关系。为保证您正常享受医保待遇，建议您在待遇享受期开始前（即2024年1月1日前）完成本市居民基本医疗保险缴费（本市线上缴费可通过厦门税务APP、闽政通APP、i厦门APP）；并且请您咨询异地医保部门办理异地医疗保险关系停保手续。如实际未存在上述情形，请自动忽略此提醒，祝您生活愉快！
本市居民：尊敬的***，经核查您目前在两地（厦门及某某地市）医保均为正常参保状态，根据文件规定，参保人在两地同时参加居民医保，应由本人确认保留常住地的医保关系。为保证您正常享受医保待遇，建议您在待遇享受期开始前（即2024年1月1日前）选择一地完成居民基本医疗保险缴费（本市线上缴费可通过厦门税务APP、闽政通APP、i厦门APP）；并办理另一地停保手续。如实际未存在上述情形，请自动忽略此提醒，祝您生活愉快！
五、20231222两地居民重复参保（厦门缴费，异地未缴费）
 本市在校学生：尊敬的***，经核查您目前在两地（厦门及某某地市）医保均为正常参保状态，根据文件规定，在校学生在户籍地和学籍地重复参加居民医保，应保留学籍地居民（学生）医保关系。为保障您的医保待遇不受影响，请您收到短信后咨询异地医保经办机构办理停保手续。如实际未存在重复参保情形，请自动忽略此提醒，祝您生活愉快！
本市居民：尊敬的***，经核查您目前在两地（厦门及某某地市）医保均为正常参保状态，根据文件规定，参保人在两地同时参加居民医保，应由本人确认保留常住地的医保关系。为保障您的医保待遇不受影响，请您收到短信后咨询异地医保经办机构办理停保手续。如实际未存在重复参保情形，请自动忽略此提醒，祝您生活愉快！
六、20231222两地居民重复参保（异地已缴费，厦门未缴费）
本市在校学生：尊敬的***，经核查您目前在两地（厦门及某某地市）医保均为正常参保状态，根据文件规定，在校学生在户籍地和学籍地重复参加居民医保，应保留学籍地居民（学生）医保关系。为保证您正常享受医保待遇，建议您在待遇享受期开始前（即2024年1月1日前）完成本市居民基本医疗保险缴费（本市线上缴费可通过厦门税务APP、闽政通APP、i厦门APP办理），并向异地医保经办机构咨询办理停保及退费手续。如实际未存在重复参保情形，请自动忽略此提醒，祝您生活愉快！
本市居民：尊敬的***，经核查您目前在两地（厦门及某某地市）医保均为正常参保状态，根据文件规定，参保人在两地同时参加居民医保，应由本人确认保留常住地的医保关系。为保证您正常享受医保待遇，建议您在待遇享受期开始前（即2024年1月1日前）选择一地完成居民基本医疗保险缴费（本市线上缴费可通过厦门税务APP、闽政通APP、i厦门APP），并办理另一地停保及退费手续。异地停保及退费手续具体事宜请咨询异地医保经办机构。如实际未存在重复参保情形，请自动忽略此提醒，祝您生活愉快！
七、20240118两地居民重复参保（1469人，大部分为学生）
尊敬的***，经核查您目前在我市及**地市医保均为正常参保状态。为保证您的医保待遇不受影响，请您选择一地享受待遇，并于3个工作日内办理另一地停保手续；若未在3个工作日内完成办理，您厦门的医保状态将自动转成暂停参保，请知悉。省内异地线上停保路径：闽政通APP-医保服务-切换需停保地-业务经办-暂停参保。感谢您的配合，祝您生活愉快！
备注：目前还未进行停保处理，29号,30号还未处理重复参保的，将陆续进行批量停保处理。
八、20240305本市户籍居民保未缴费(正常参保、登记户籍、实住户籍、居民保、未缴费、本地(厦门))（7.5万左右）
尊敬的****，全民参保，不让一人因漏保而失去医疗保障。经核查您还未缴纳本市城乡居民医疗保险费，我市未成年人、在校学生医保就医免起付标准，门诊、住院年度最高赔付60万元。如需缴费可通过“闽政通APP-i厦门-税务社保业务”或“厦门税务APP-办税-社保业务-社保费缴纳”等掌上办理个人医保缴费，提示：在当年度开始后3个月(含)以内参保并补缴基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续，中断月份计入连续参保时间、中断期间的待遇可按规定追溯享受，如您已在全国任一统筹区参保享受基本医疗保险待遇，请忽略此消息。人人有医保，健康有"医靠”，祝您身体健康!

外地人想在厦门用个人身份参保职工医保，怎么操作？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保职工医保，去医院看病没报销，咨询怎么补报销。
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账可以报销。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

孩子在海沧参保，北京受伤怎么报销医疗费？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：应当从工伤保险基金中支付的、应当由第三人负担的、应当由公共卫生负担的及在境外就医的医疗费用，医保基金不予报销。

我想查一下居民医保参保的信息。
您可通过以下路径查询参保信息：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

请问怎么办理关联参保？
您可通过线上或线下路径办理：
线上：
1.通过厦门医疗保障小程序-新生儿预参保-儿童专题页面-新生儿实名合并，进行实名参保，并关联预参保信息；
2.通过闽政通APP-本地-税务社保业务-参保办理-城乡医保参保-未成年人医疗保险参保，进行实名参保，并关联预参保信息；
3.通过电子税务局app-社保业务-参停保办理-城乡居民医保保险参保-未成年人医疗保险参保，进行实名参保，并关联预参保信息。
线下：至厦门市户籍（或父母居住证）所在地居委会办理新生儿预参保信息关联，完成正式参保。

厦门居民医保参保人在省内异地就医，怎么报销费用？
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内的，在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门参保城乡居民医保，要去省外就医，怎么办理异地医保备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我想查一下我在厦门同安区的医保有没有缴费。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我想查一下我的医疗保险缴费记录。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门市参保城乡居民医保，省内异地就医自费了，要到哪里办理医疗费用报销？
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我想问一下医保怎么缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，想问统筹报销是怎么规定的？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

在厦门使用异地职工医保无法结算怎么办？
请咨询参保地医保机构。

我在厦门市交灵活就业保险，之前在省内异地交过，为什么现在缴费才370多？
灵活就业人员在上年度省平均工资的60%-300%范围内选择缴费基数。灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为8.5%。如果按照最低缴费基数4433元×缴费率8.5%，缴费金额为376.81元。

我快到退休年龄了，想问社保能不能一次性补缴。

社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

在厦门市参保职工医保，在省内异地医院门诊看病为啥不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

为什么我丈夫换了单位并交了医保，状态还是暂停参保？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

怎么查职工医保的缴纳状态？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

在厦门三级医院住院，医保能报销多少比例？
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

为什么2025年7月1日我在湖里区门诊看病没用上医保统筹？
无医保统筹可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想问一下自己交社保怎么弄？
社保缴费请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

居民省内异地就医能报销吗？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

我在厦门市参保职工医保，想问医疗费用怎么冲销？
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理冲销手续。您可以携带本人有效身份证明和发票原件至厦门就近医保窗口加盖医保冲销章后，至就诊医院办理冲销享受医保待遇，如代办，还需携带代办人有效身份证明。

我在厦门市参保职工医保，想问省内异地就医要备案吗？
省内就医无需办理备案。

厦门市医疗保障局 厦门市民政局关于进一步做好因病致贫重病患者救助工作的通知.docx
厦门市医疗保障局 厦门市民政局关于进一步做好因病致贫重病患者救助工作的通知
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】2020
所属类别：医疗文件依据 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
（第五类因病致贫重病患者救助流程及所需材料以此份文件为准。）
厦门市医疗保障局 厦门市民政局关于进一步做好因病致贫重病患者救助工作的通知
 
各区民政局、市医保中心:
为切实减轻大病患者医疗费用负担，完善防范化解因病致贫返贫长效机制，根据《厦门市人民政府关于印发厦门市医疗救助办法的通知》（厦府规〔2022〕14号）文件精神，现将进一步做好第五类因病致贫重病患者的一次性救助工作通知如下：
一、救助对象认定渠道
（一）建立动态监测机制
市医保中心结算科依据省平台数据，每季度结束后，动态监测筛查出符合申请前12个月（不含当月）门诊及住院政策范围内医疗费用个人自付达到或超过所在统筹区上年度居民人均可支配收入的疑似因病致贫重病患者，形成对象名单后向市民政部门推送。
（二）梳理主动申请流程
参保人员及其亲属认为个人负担医疗费用已影响家庭基本生活且符合“因病致贫重病患者”条件的，可通过各街道（镇）、市医保中心各区管理部申请，由街道（镇）负责医保工作人员或市医保中心各区管理部工作人员通过信息系统按照跨年度累计查询此前12个月相关费用是否符合相关条件。街道（镇）、市医保中心各区管理部将符合条件的人员名单推送给市医保中心结算科，市医保中心结算科将其与每季度动态监测筛查名单一并推送给市民政部门。
二、救助对象名单确认
（一）市民政部门收到动态监测筛查及主动申请人员名单后，应通过区民政部门下发至参保人所在街道（镇）。街道（镇）应根据名单，将医疗救助相关政策告知本人或家属。
（二）对有意愿申请的人员，经本人或其家属同意授权后，按照厦门市困难群众基本生活保障办法和社会救助家庭经济状况核对办法，由街道（镇）组织家庭经济状况调查，开展审核认定工作。符合医疗救助条件的，填写附件《厦门市医疗救助申请审批表》。民政部门对审核认定工作进行指导。
（三）符合第五类救助对象的，同步符合特困人员、低保对象或低保边缘家庭认定的，街道（镇）应将符合困难群众认定条件的对象，在所在村、社区公示7天，没有异议或有异议但经复查符合条件的，按名单下发渠道上报区民政部门。
（四）区民政部门将符合因病致贫重病患者一次性救助条件的人员名单制表并复核后按季度盖章提交给市医保中心各区管理部，同步提交《厦门市医疗救助申请审批表》。数据表单上传市民政部门，市民政部门按季度将数据推送市医保中心结算科。
（五）街道（镇）应对监测筛查人员、主动申请人员开展基本生活和临时救助排查，符合条件的纳入其他兜底救助保障。
三、医疗救助资金拨付
市医保中心各区管理部收到《厦门市医疗救助申请审批表》后10个工作日内按规定将明细上传至省医保平台并计算相应待遇，市医保中心财务部门于5个工作日内将资金拨付到救助对象提供的银行账户中，并将拨付情况反馈市医保中心结算科。在下一季度推送符合条件的人员名单时市医保中心结算科应一并将上季度救助资金拨付情况推送市民政部门。跨年度累计经认定符合救助标准的，享受一次性补助的额度只占用次年度的封顶线。
四、待遇享受时间
第五类人员动态监测筛查时间以筛查前12个月（不含当月）为准，申请人员申请救助时间以参保人向街道（镇）、市医保中心各区管理部申请查询相关费用时间为准。因病致贫重病患者当年享受一次性补助的，以补助结束时间次月作为再次滚动监测起始的时间，直至年度结束。
 
附件：厦门市医疗救助申请审批表
厦门市医疗保障局          厦门市民政局
2024年7月29日
（此件依申请公开）
附件
厦门市医疗救助申请审批表
说明：本表用于因病致贫家庭重病患者。提交资料如下：申请人本人医保电子凭证或社保卡或居民身份证等
有效身份证件、有效银行账户、基本医保、大病保险报销后的结算单。

为什么我在同安区医保在双通道药店买药报销比例不一样？
报销比例可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在湖里区参保，要去省外看病，怎么备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我妈妈是被征地养老退休的，想问问医保待遇和是否还要继续缴费？
已办理厦门市征地养老退休人员，不能再按月缴交职工医疗保险，应及时办理医保退休，享受职工医保退休待遇。未办理医保退休人员可选择参加本市城乡居民医疗保险，享受居民医保待遇。待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我孩子在思明区参保，想了解居民和职工医保政策有什么区别？
一、参保对象不同：职工医保主要面向参加工作的职工。居民医保：主要面向没有参加职工医保的其他人群。
二、缴费方式不同：职工医保按月缴费，居民医保按年缴费
三、筹资标准不同：职工医保由用人单位和在职职工分别按其缴费基数共同缴纳（灵活就业人员全部由个人缴纳），退休职工无需缴费。居民医保由财政和个人共同承担，每年缴一次。
四、报销比例不同：职工医保和居民医保是实行分类保障的，即待遇与缴费挂钩。一般来说职工医保缴费更高，所以报销比例也会更高。
五、保障额度不同：职工医保按当前我市医保政策，职工医保年度综合保障额度为120万元（门诊、住院共用额度）。居民医保按当前我市医保政策，居民医保年度综合保障额度为60万元（门诊、住院共用额度）。
六、账户设置不同：职工医保由统筹基金和个人账户组成。居民医保：不设立个人账户，只有统筹基金

我在厦门参保职工医保，想问在三级医院住院能报销多少比例？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在翔安区参保，想问医疗费用怎么冲销？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后才可以办理冲销。您可以携带本人有效身份证明和发票原件至厦门就近医保窗口加盖医保冲销章后，至就诊医院办理冲销享受医保待遇，如代办，还需携带代办人有效身份证明。

非厦门户籍，在领失业金期间医保会不会代缴？
失业基金代缴医保请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

居民医保退费申请没成功怎么办？
退费是向税务部门提出申请，请您拨打税务热线12366咨询。

我在省内异地参保职工医保，想问特殊病怎么申请开通。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理门诊特殊病种待遇认定。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》、2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明、3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。

我在集美区参保，想问异地就医备案怎么填？
1.备案类型选择：根据实际情况选择“跨省异地长期居住人员”或“跨省临时外出就医人员”。
2.就医地所属行政区划选择：备案到就医地市。（需注意：如就诊医院为省本级医院，备案请选择省本级）。
3.详细地址填写：根据实际信息填写即可，无具体要求。
4.开始日期和结束日期填写：
开始日期：根据实际需求申报的时间填写（需注意：门诊、住院未结算的可提前至就诊或住院前）。
结束日期：根据实际需求申报的时间填写，若需备案长期，可填写2999-12-31。
5.联系人姓名和联系人手机号码填写：
本人备案：填写自己信息即可。
代办备案：可填写需备案人员信息，也可填写代办人信息，无具体要求。

参保人员死亡医疗个账清退（继承）.docx
参保人员死亡医疗个账清退（继承）
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】30432
所属类别：医疗个账清退 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、线下窗口办理
（一）办理条件
参保人员死亡后（含暂停参保人员），家属需结清医疗费用后并及时（30日内）向税务部门申报死亡减退；死亡申报后次月10日方可至就近厦门市、区政务服务中心医保经办窗口办理医疗账户基金继承业务（已办理医保退休人员无需向税务部门申报死亡减退，可在死亡当月且当月个账已划拨后办理继承业务）
（二）所需材料： 
1.《基本医疗保险个人账户一次性支取申请表》 可代签；
2.继承人的医保电子凭证或社保卡或居民身份证等有效身份证件原件；仅用于现场核验
3.继承人或被继承人的银联储蓄卡或包含银行账号、户名、开户支行名称的银行卡信息（温馨提示：已确认暂时无法使用的有中信、民生、浦发、汇丰、渣打、华夏、平安银行）；
4.如代办，还需代办人医保电子凭证或社保卡或居民身份证等有效身份证件原件，仅用于现场核验；
5.死亡证明或注明死亡日期的火化证、户口注销证明材料 ；
6.继承人与被继承人的关系证明材料原件 （如：公安部门证明或公证书或结婚证；继承人与被继承人在同一户口本的可提供户口薄。供原件核对，收取复印件。结婚证可从电子证照库调取的，无需提供原件。）注意：如支取至死者银行卡的无需提供关系证明。
7.告知承诺说明：死亡一次性支取至继承人银行账户，可能存在多人拥有继承权问题，由继承人本人提交承诺书及其他材料办理一次性支取。
二、线上继承（请用代办人手机进行申请，且仅支持支取至死者本人银行卡，若死者非退休人员，需先至税务申报死亡减退后状态为终止参保再进行申请）
（一）办理条件：
参保人员死亡后，家属需结清参保人员的医疗费用后及时（30日内）向税务部门申报死亡减退；死亡申报后次月10日方可办理医疗账户基金继承业务。（已办理医保退休人员无需向税务部门申报死亡减退，可在死亡当月且当月个账已划拨后办理继承业务。目前仅支持为已去世人员代办提现，仅可支取至死者本人银行卡）
注：离休人员无法提交线上继承申请，请至线下窗口办理。（因离休人员的资金都在健康账户里，系统只校验个人账户金额，故会报错“该人员暂无余额可以提现”）
（二）办理材料：
代办人上传死者死亡证明、代办人身份证正反面等材料，并完成申请表电子签章。
（三）办理渠道：（请使用代办人手机登录，不要用死者本人手机账号进行申请）
方式一：关注“厦门医疗保障”或“福建医疗保障”微信公众号，点击“服务大厅”，绑定个人信息后，通过“服务-业务经办-个人账户提现-为他人登记（人员死亡继承）”提交申请。
方式二：打开闽政通APP，通过“医保服务-业务经办-个人账户提现-为他人登记（人员死亡继承）”提交申请。
方法三：登录“福建医保服务平台”-进入个人网厅-我要办-个人账户提现登记-为他人登记（人员死亡继承）。
备注：代办人需为福建省参保人员。
（四）办理进度查询：
通过“个人账户提现-发起申请-登记对象：为他人登记（人员死亡继承）-已代办记录”，可查询死亡个账继承提现办事进度。
三、办理时限：
①法定时限：受理后20个工作日  
②承诺时限：受理后4个工作日。
温馨提示：如需支取至继承人银行卡的，需至线下窗口办理。
四、政策依据
《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）《厦门市职工医疗保险实施细则》
第十九条 个人账户的本金和利息归个人所有，可以跨年度结转使用。 参保人员死亡的，终止其基本医疗保险关系，在结清相关医疗费用后，其个人账户实际结余资金可依法继承；依法没有继承人的，个人账户实际结余资金划归统筹基金。
五、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：各设区市医保经办机构地址（如有变更从其变更）
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。

我想查一下我在湖里区的职工医保现在有没有参保。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

单位参保人员医疗保险（生育）缴费基数为何变动.docx
单位参保人员医疗保险（生育）缴费基数为何变动？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】12482
所属类别：参保缴费 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
用人单位根据税务通知，如实申报参保职工的上年度（1-12月）月平均工资。新的年度1月起医疗保险（生育）职工个人缴费基数为本人上年度月平均工资。
注意：月平均工资低于省社平60%的，以省社平的60%为缴费基数；月平均工资高于省社平300%，以省社平的300%为缴费基数。（省平均工资以统计部门公布的为准，缴费基数上下限统一于每年的7月1日调整。本实施细则所称上年度省平均工资，是指上半年按上上年度省平均工资计算；下半年按上年度省平均工资计算。）  
《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）中的《厦门市职工医疗保险实施细则》  
第八条  工资总额的构成以统计部门规定为准，用人单位应当每年按规定申报上一年度职工工资总额。
省平均工资以统计部门公布的为准，缴费基数上下限统一于每年的7月1日调整。本实施细则所称上年度省平均工资，是指上半年按上上年度省平均工资计算；下半年按上年度省平均工资计算。
缴费基数：
闽医保〔2024〕 53号：2024年我省城镇职工基本医疗保险（含生育保险）缴费基数上限22164元，下限4433元，从2024年7月1日起执行。城镇职工灵活就业人员基本医疗保险月缴费基数不低于4433元。
闽医保〔2023〕64 号：2023年我省城镇职工基本医疗保险（含生育保险）缴费基数上限21060元，下限4212元，从2023年7月1日起执行。城镇职工灵活就业人员基本医疗保险月缴费基数不低于 4212元。
2023年7月1日起执行上年度省社平为：7020元（数据来源：国家税务总局厦门市税务局官网-社保服务-费种费率）
闽医保〔2022〕75 号：2022年我省城镇职工基本医疗保险（含生育保险）缴费基数上限 19962 元，下限 3992 元，从 2022 年 7 月 1 日起执行。城镇职工灵活就业人员基本医疗保险月缴费基数不低于 3992 元。
闽医保〔2021〕54号：2021年我省城镇职工基本医疗保险（含生育保险）缴费基数上限18379元，下限3676元，从2021年7月1日起执行。
闽医保〔2020〕57号：2020年我省职工医保月缴费基数上限17442元，下限3488.4元。从2020年7月1日起执行。
闽医保〔2019〕33号：根据省统计局提供的数据，2018年全省全口径城镇单位就业人员年平均工资为64671元。（即上年度月社平为5389.25元。）

在省内异地生孩子，厦门职工医保怎么报销？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门参加职工医保，想咨询异地住院报销比例。
您可以通过以下路径查看待遇标准：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在厦门市参保，想问医保怎么补缴？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门集美区交职工医保，想问医保缴费年限怎么算，外地人退休怎么在厦门办医保，重庆医保退休怎么处理。
办理厦门医保退休时，职工医保缴费年限累计计算。如涉及异地年限转入，重复缴费的年限不得累加计算。办理厦门医保退休申请材料和办理流程可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。重庆医保退休请咨询重庆医保部门。

厦门市户籍人员如何以个人身份缴纳医保？
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案

我在思明区办理灵活就业参保，系统提示查不到我的个人信息，怎么办？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

就医费用报销“一件事”的附件--常见问答（内部资料）20250326.docx
★内部材料
2025年4月版（更新内容为蓝色字体）
就医费用报销“一件事”常见问答
问：什么是就医费用报销“一件事”？ 
答：就医费用报销“一件事”是将职工医保个人账户家庭共济办理、基本医疗保险参保人员异地就医备案、门诊慢特病费用跨省直接结算、医疗费用报销直接结算4个“单事项”集合成为“高效办成一件事”套餐。线上通过省网上办事大厅、闽政通APP实现“一次告知”、“一表申报”、“一次提交”、“一次办结”，线下通过市县级政务服务中心（医保经办机构）窗口，实行“一窗受理”、“一站办结”。
问：什么情况可以办理就医费用报销“一件事”？
答：参保人员①因病需要前往医疗机构就诊持卡直接结算、②需要前往异地就医、③需要办理家庭共济账户，具备以上条件之一。
问：为何就医费用报销“一件事”不是一个界面进入，多个事项先后办结。而是可以选择先办理“个人账户家庭共济”、“异地就医备案”？
答：因为就医费用报销“一件事”中，仅“异地就医备案”和“门诊慢特病跨省直接结算”之间有先后逻辑关系，先备案后才能到备案地持卡结算门诊慢特病。其余业务无先后必然关系。参保人可根据自身需要选择要办理的事项。
问：为何省网办事大厅家庭共济账户事项办理需要再次扫码才能办？
答：办理家庭共济因涉及到个账划拨，为保障群众的个人账户资金安全需要通过人脸识别办理，目前省网办事大厅帮代办区暂不支持人脸识别功能，故需要扫码通过移动端办理。
无智能手机的参保人到窗口要求办理就医费用报销“一件事”（取了一件事的号）如何处理？
答：您好，因省网办事大厅帮代办区通过闽政通扫码登录办理，因您无智能手机，您可以用我的手机登录闽政通APP，再进行相关业务的办理。
就医费用报销“一件事”一共涉及4个事项您需要办理哪项呢？（家庭共济办理、异地就医备案按常规办理）
若厦门参保人要求办理门诊慢特病费用跨省直接结算，请告知：因我市实行费用保障型门诊统筹制度，无病种的区分，无需办理该事项。您在省内就医持社保卡/医保码，在全省联网定点医药机构直接结算即可，在省外就医，我将为您办理跨省异地就医备案，之后您在全国联网定点医药机构可直接结算医疗费用。
若厦门参保人要求办理医疗费用报销直接结算，请告知：您在省内就医，持社保卡/医保码在全省联网定点医药机构直接结算即可，在省外就医，我将为您办理跨省异地就医备案，之后您在全国联网定点医药机构可直接结算医疗费用。
为何无需办理门诊慢特病费用跨省直接结算？
答：厦门市实行费用保障型门诊统筹制度，门诊费用在本市或福建省内联网定点医药机构可直接持卡（医保电子凭证/社会保障卡）结算。办理跨省异地就医备案后，持卡在备案地的全国联网医药机构直接结算即可。因此，您按需要办理家庭共济和异地就医备案即可。
省内除厦门参保人员及泉州职工医保参保人员，其他地市参保人员如需办理门诊慢特病费用跨省直接结算，首先需要办理门诊慢特病病种待遇资格认定，再按规定办理跨省异地就医备案手续，之后即可持医保卡或出示医保码在开通门诊慢特病跨省直接结算服务的就医地定点医疗机构进行直接结算。目前已支持高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、慢性阻塞性肺疾病、类风湿关节炎、冠心病、病毒性肝炎和强直性脊柱炎10种门诊慢特病费用跨省直接结算。
问：目前可通过哪些渠道可办理就医费用报销“一件事”？
答：窗口：窗口现场办理，市、区政务服务中心医保经办窗口。网上：通过福建省网上办事大厅“一件事”线上服务专区、闽政通APP、“福建医疗保障”微信小程序、“福建医疗保障”支付宝小程序办理。
问：为何通过微信、支付宝办理相关业务多了一个“回填申报信息”的选项？
答：因为大数据局要求通过闽政通APP进行身份认证后才回填和调取数据，而微信、支付宝端无法跳转闽政通APP，因此点“是”会报错，一般情况默认“否”。如参保人员要求信息回填，请引导通过闽政通APP进行业务办理。
事项一：职工医保个人账户家庭共济办理
问：家庭共济账户的设立有何条件？
答：如果您的参保状态异常，将无法创建或加入家庭共济账户。家庭共济账户遵循自愿原则设立，用于本人及配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女等近亲属（以下简称“家庭成员”）之间健康综合保障（自2024年12月5日起家庭共济范围由直系亲属扩大至近亲属）。其中，家庭成员应属于我省基本医疗保险的参保人员。家庭共济账户资金为个人账户结余资金超过2000元的部分，经参保人本人授权后从个人账户划出。家庭成员之间只能设立一个家庭共济账户。个人账户资金先于家庭共济账户资金使用。家庭共济账户涉及多个个人账户的，应指定家庭共济账户使用个人账户资金的先后顺序。
问：家庭共济账户可用于支付哪些范围？
答：家庭共济账户资金支付范围包括：在定点医疗机构门诊和住院发生的由个人承担的医疗费用（非疾病治疗类除外）、接种预防性免疫二类疫苗的费用；在定点零售药店购买药品（准字号、中药饮片）、医疗器械（食药监械字、药监械字）和消毒用品（卫消字）的费用；在规定的健康体检机构健康体检的费用；缴纳参加城乡居民基本医疗保险的保费；购买与基本医疗保险相衔接的商业补充保险；其他符合个人账户支付范围的费用。
为何省网办事大厅家庭共济账户事项办理需要再次扫码才能办？
答：办理家庭共济因涉及个账划拨，为保障群众的个人账户资金安全需要通过人脸识别办理，目前省网办事大厅（网页办）暂不支持人脸识别功能，故需要扫码登录闽政通APP，通过移动端办理。
事项二：基本医疗保险参保人员异地就医备案
问：为何省平台—异地备案登记—“居外地址”，与手机端、电脑端“参保地地址”不一致？
答：几个地址的名称不一样，概念不一样，所以回填内容不一样。
问：这些地址是如何获取数据？
答：“就医地联系地址”（手机端、电脑端）、“居外地址”（省平台—异地备案登记）：取大数据提供的地址。
“参保地联系地址”（手机端、电脑端）：先取医保平台居住地址，如果医保平台没有维护居住地址，则取大数据提供的地址（对应公安的户籍地址或居住地址）。
问：要如何修改居住地联系地址？
答：需至医保经办窗口修改。（操作路径：可通过省平台—业务经办—参保管理—人员一般信息维护/城乡居民参保维护，进行修改。）
问：福建省内异地就医需要备案吗？
答：厦门参保人在福建省内全省联网定点医药机构就医购药，可直接刷卡（医保电子凭证/社会保障卡）结算，不需要备案。福建省内其他城市参保人具体咨询参保地医保经办机构。
问：如何查询就医费用报销一件事中备案是否成功？如何撤销有效备案？
答：通过闽政通APP查询。查询和撤销路径为“闽政通—高效办成一件事—就医费用报销“一件事”—在线办理—我的办件，或“闽政通—医保服务模块—我的医保—我的办件”。
问：跨省异地就医直接结算待遇如何？
答：厦门市基本医疗保险或者城乡居民医疗保险参保人员备案后跨省异地就医直接结算的，执行就医地医保支付范围及有关规定（基本医疗保险药品、医疗服务项目和医用耗材等支付范围），执行本市基本医疗保险统筹基金的起付标准、支付比例、最高支付限额等有关政策；未直接结算的，回本市医保经办机构报销，执行本市医保支付范围和有关规定以及本市基本医疗保险统筹基金的起付标准、支付比例、最高支付限额等有关政策。
问：厦门医保参保人员申请异地就医备案有哪些注意事项？
答：（1）参保人员办理跨省异地就医备案手续时原则上直接备案到就医地市或直辖市。参保人员到海南省、西藏自治区和新疆生产建设兵团就医，可备案到就医省份和新疆生产建设兵团。
（2）参保人员办理跨省异地就医备案后，备案长期有效，在备案有效期内可多次在就医地跨省联网直接结算的定点医药机构门诊、住院就医购药并直接结算。
（3）参保人员办理跨省异地就医备案后，也持卡（医保电子凭证或社会保障卡）在本市及福建省全省联网的定点医药机构就医购药直接结算。
（4）参保人员因病情需要，来不及办理跨省异地就医备案手续的，可在出院结算前补办就医费用报销一件事或跨省异地就医备案手续，确认备案生效后持卡（医保电子凭证或社会保障卡）直接结算。
（5）参保人员除急诊、抢救外，未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用，先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。
（6）参保人员在出院后补办跨省异地就医备案手续的，视为未按规定办理跨省异地就医备案手续，按注意事项（5）报销医疗费用。
（7）异地就医人员福建省内或跨省全国联网定点医药机构就医购药时，应主动表明参保身份，出示医保电子凭证或社会保障卡，遵守就医地定点医药机构就医、购药流程和服务规范，配合就医地医保部门管理，规范就医行为。
事项三：五种门诊慢特病费用跨省直接结算
问：厦门参保人员如何办理五种门诊慢特病报备？
答：厦门参保人员无需办理五种门诊慢特病报备。因我市实行费用保障型门诊统筹制度，所有病种的门诊费用均可纳入统筹并直接结算，故厦门参保人员在省内异地医疗机构或跨省异地医疗机构均无需办理。福建省其他地区参保人员可咨询参保地医保经办机构。
问：厦门参保人员如何办理五种门诊慢特病费用跨省直接结算？
答：厦门市参保人无需办理五种门诊慢特病费用跨省直接结算事项。因我市实行费用保障型门诊统筹制度，办理异地就医备案后，所有病种持卡（医保电子凭证/社会保障卡）在备案地的全国联网医药机构或福建省内全省联网医药机构直接结算即可。福建省其他地区参保人员可咨询参保地医保经办机构。
问：福建参保人员如何办理门诊慢特病跨省直接结算？
答：省内除厦门参保人员及泉州市职工医保参保人员，其他地市参保人员如需办理门诊慢特病费用跨省直接结算，首先需要办理门诊慢特病病种待遇资格认定，再按规定办理跨省异地就医备案手续，之后即可持医保卡或出示医保码在开通门诊慢特病跨省直接结算服务的就医地定点医疗机构进行直接结算。目前已支持高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗、慢性阻塞性肺疾病、类风湿关节炎、冠心病、病毒性肝炎和强直性脊柱炎10种门诊慢特病费用跨省直接结算。
问：如何办理门诊慢特病认定呢？
答：厦门市参保人员及泉州职工参保人员无需办理门诊慢特病认定，其他地市参保人员可到福建省医保经办机构办理（按实际办理流程和需要材料回复），或线上办理。以闽政通APP为例：登录闽政通APP，进入“医保服务”专区，在“业务经办”模块，点击“门诊慢特病种申请”，填写相关信息点击“保存”提交申请，之后可通过“我的医保”模块，点击“我的办件”查询办理进度。具体可咨询参保地医保经办机构。
事项四：医疗费用报销直接结算
问：厦门参保人员如何办理“医疗费用报销直接结算”？
答：在办理跨省异地就医备案后，参保人持卡（医保电子凭证/社会保障卡）在备案地的全国联网医药机构或福建省内全省联网医疗机构直接结算即可直接享受医疗费用报销直接结算，无需再办理该事项。福建省其他地区参保人员可咨询参保地医保经办机构。
问：异地就医备案信息正确有效，但为什么还是无法直接结算？
答：当备案信息正确有效时，以下情况仍将影响医保正常结算：（1）重复参加基本医疗保险。（2）个人参保状态异常，如医保参保状态处于暂停参保、或未及时缴纳医疗保险费等。（3）在就诊机构登记的姓名、性别、证件号码、参保地等实际身份信息与参保地医保部门留存信息不一致。
☆如出现上述异常情况，可向就诊机构询问具体报错内容，并联系参保地医保部门核查个人信息情况。厦门医保部门可处理的医保结算报错信息开头一般为“【福建省】【厦门市】”，参保人员可拍照保存并拨打厦门医保咨询热线（0592-12345转医保），工作人员将及时为您处理。如报错问题短时间内无法处理，参保人员可留存医院有效收费票据、费用汇总明细、病历及出院记录等材料，回参保地办理医疗费用手工报销，手工报销应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。

怎么查我在厦门市居民医保的缴费情况和金额？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；4.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在省内异地参保职工医保，去厦门看病医保能用吗？
请您拨打参保地12345热线咨询异地就医政策。

居民医保缴费成功，但就医没报销，还显示停保，是怎么回事？
参保缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日。需注意：等待期内发生的医疗费用不予报销。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

我在厦门参保，要去上海就医，怎么办理异地医保备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门市参保居民医保，门诊看病没报销，想查一下原因。
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

外地人在厦门市工作，离职后能不能自己交社保？
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

怎么查居民医保的缴纳状态？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我想了解居民医疗保险家庭共济有什么划拨条件？
参加职工医保的家庭共济成员个人账户超过2000元的部分，本人授权后就可以划入共济账户。

职工医保名字显示的是以前的名字，现在用不了。
参保姓名变更由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保，退休职工医保在双通道购药报销比例有问题，是怎么回事？
报销比例可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保居民医保，为什么看病没报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在厦参保职工医保，我在省外看病，需要备案吗？
跨省异地长期居住人员（包括异地安置退休人员、异地长期居住人员、常驻异地工作人员等长期在参保省外工作、居住、生活的人员）和跨省临时外出就医人员（包括异地转诊就医人员，因工作、旅游等原因异地急诊抢救人员以及其他跨省临时外出就医人员）需要办理跨省异地就医备案。

我想查一下职工医保参保的信息。
您可通过以下路径查询参保信息：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门市参保，失业金交到8月，医保能自动扣费吗？
医保扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

医保退休补缴怎么算？
计算方式：办理补缴时上年度全省职工平均工资60%×用人单位和职工个人的缴费比例之和（9.5%）×不足月数。

职工医保码用不了，咋回事？
无法使用可能与医院结算方式、医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保职工医保，为什么看病没报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保，想打印居民医保缴费记录，怎么操作？
您可以通过以下途径打印医保缴费记录：1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印；2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印；3.闽政通App-我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印。

我想查一下我在厦门厦门市的居民医保参保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

厦门市医疗保障基金管理中心关于印发《厦门市基本医疗保险医疗费报销操作规程（试行）》的通知 厦医管〔2017〕62号.docx
厦门市医疗保障基金管理中心关于印发《厦门市基本医疗保险医疗费报销操作规程（试行）》的通知 厦医管〔2017〕62号
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】5390
所属类别：医疗文件依据 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
（此件不对外公开）

厦门市医疗保障基金管理中心关于印发 《厦门市基本医疗保险医疗费报销操作规程 （试行）》的通知 
厦医管〔2017〕62号 
中心各科室： 
经市医疗保障管理局同意，现将《厦门市基本医疗保险医疗费报销操作规程（试行）》印发给你们，请遵照执行。 
厦门市医疗保障基金管理中心
 2017年10月20日 
厦门市基本医疗保险医疗费报销操作规程 
第一条  参保人符合以下情形和条件的，可按厦门市基本医疗保险相关规定办理医疗费报销。 
（一）异地就医的医疗费
 1、异地安置退休人员、异地长期居住人员、常驻异地工作人员在异地就医备案范围内的定点医疗机构和零售药店的就医、购药医疗费。
所需条件：异地居住在三个月以上，且事先办理异地就医登记备案手续。 
2、异地转诊人员，在报备范围内定点医疗机构就医的医疗费。 
所需条件：已办理异地转诊手续；异地安置退休人员、异地长期居住人员、常驻异地工作人员因病情需要转诊的，报销医疗费时，应提供异地定点医院出具的转诊建议书。
（备注：转外就医取消10%扣减，从文件印发时间2017年10月20日开始执行。即住院：出院小结里体现的出院时间；门诊：门诊收费发票上的时间在2017年10月20日及之后。）
3、异地急诊和短期外出期间的慢性病门诊维持治疗。
所需条件： 
（1）异地急诊必须是急性病方可报销，须提供足以认定为急性病的门诊病历或出院小结以及单位外出证明材料，无单位人员以个人承诺书替代。 
（2）短期外出期间的慢性病门诊维持治疗，须提供在厦就医的相关门诊病历和单位外出证明，无单位人员以个人承诺书替代。
4、异地分娩费用及在异地待产的产前检查医疗费。 所需条件：需符合计生政策；报销产前检查医疗费则须提供单位请假证明，无单位人员以个人承诺书替代。
5、参加城乡居民基本医疗保险的在校生，假期、休学、实习、见习期间在异地医保定点医疗机构就医的医疗费。 所需条件：寒、暑假或其他法定节假日返乡期间可凭其原籍身份证、户口证明或学校证明，其他情况凭所在学校出具相关外出证明办理报销。 
6、符合《厦门市基本医疗保险异地就医管理办法》规定的未办理异地就医备案手续的医疗费。 所需条件：提交书面的申请报告和相关情况说明材料。
7、本市参保人在福建省全省联网定点医疗机构或零售药店发生的,因医保信息系统故障等技术性问题无法即时刷卡结算而由参保人现金垫付的医药费。 
（二）本市就医的医疗费 
1、医保信息系统故障停机、社保卡挂失、新参保并按时缴费且非本人（或监护人）原因未及时制领卡或其他外部技术性等原因导致无法用社保卡刷卡结算期间发生的医疗费。 
所需条件：属医保信息系统故障的，由医疗机构收费处发票背书证明并盖章。
2、因病情需要每月超医保有关规定的门诊就诊次数而发生的医疗费。 
所需条件：门诊单月就诊次数超出限制的，提交的收费票据必须是刷卡结算并显示挂号次数的，且须提供完整的门诊记录，于当月正常缴费到帐后按月一次性报销。 
3、参保人因参保单位、参保身份变更停保，续保后次月缴费到账或是因征收机构原因延迟缴纳医保费而导致不能使用医保统筹基金支付的，经审核，符合医保统筹基金支付规定的医疗费。 
所需条件：属征收机构原因延迟缴费的，须提供征收机构书面证明。需征收机构办理完变更手续并于次月确认到账后方可办理报销。 
4、城乡居民在新医保年度开始后方办理参保缴费手续的，在次月缴费到账的前提下，其参保申报当月发生的医疗费；申报后次月未到帐的，从到帐当月起发生的医疗费。
所需条件：需征收机构办理完征缴手续并于次月确认到账方可办理报销。
5、120院前急救（医药费部分）、急性病或危重病紧急救治的医疗费。 
所需条件：门诊或住院病历记录详细、明确，足以认定为急性病或危重病紧急救治。 
6、离休干部在医保定点医疗机构就医，因临床需要使用医保目录外药品、诊疗项目和特殊材料发生的现金垫付的医疗费。 
所需条件：需提供《离休干部目录外药品审批表》并加盖医院医保管理部门公章；省两费中心托管的离休干部中二级以上保健对象须提供保健证，未提供者均按三级保健标准报销。 
（备注：离休干部待遇引导直接刷社保卡或医保码（电子凭证）结算享受待遇，若遇无法结算或对待遇有疑义可建单咨询。）
7、新生儿医疗费。 
所需条件：新生儿在缴费到账后方可办理报销。须提供出生证原件、复印件；发生医疗费时未起名的新生儿，本地发票、清单等报销凭证上姓名统一采用母亲或父亲姓名后加“之子”或“之女”。 
（三）交通事故或其他意外伤害事故 1、参保人因交通事故或其他意外伤害事故，其本人承担责任部分的医疗费。 
所需条件： 
（1）本人负有责任的交通事故，提供公安交警部门出具的交通事故责任认定书及民事调解书或民事判决书原件、复印件； 
（2）中毒，提供参保单位出具的中毒情况证明或个人承诺书； 
（3）火灾，提供消防部门出具的火灾情况说明； 
（4）民事案件引起的外伤，提供公安部门出具的裁定文书； 
（5）日常生活外伤，提供个人承诺书。
2、参保人交通事故本人无责，但肇事者逃逸无法追究责任，时间超过一年的；参保人受他人伤（加）害、且伤（加）害人无法追究（属本人参与斗殴或其他违法犯罪的除外），时间超过一年的医疗费。 所需条件：需提供公安部门“案件未侦破”的证明材料。 
（四）先行支付 由于第三人的侵权行为造成伤病发生的医疗费，第三人不支付、无能力支付或者无法确定第三人的。 
所需条件：属第三人不支付、无能力支付的，需提供法院执行困难或中止执行的证明。 属无法确定第三人的，需提供公安或司法部门证明。需填写并提交《厦门基本医疗保险基金先行支付申请书》，经医保经办机构审核，方可办理医疗费报销手续。 
第二条  参保人或其委托代理人可就近选择医保经办机构申请办理医疗费报销，符合受理条件的，医保经办机构出具《厦门市医疗保险收件受理单》；不符合受理条件的，一次性告知需补齐的材料。医保经办机构对已受理的医疗费报销材料按经办、审核、审批和支付等规定和程序办理。
第三条  参保人应持本人社保卡、具有银联标志的本人银行储蓄卡或借记卡及以下材料办理医疗费报销。 
（一）门诊医疗费：
1、盖有医院收费专用章的门诊医疗费票据原件； 
2、项目完整且合计金额与发票金额相符的医疗费明细清单原件；
3、门诊或急诊病历原件及复印件； 
（二）住院医疗费报销须提供的材料： 
1、盖有医院收费专用章的住院医疗费票据原件； 
2、项目完整且合计金额与发票金额相符的医疗费明细汇总清单原件； 
3、盖有医院公章的出院小结或出院记录原件及复印件；（中途结账提供阶段小结;死亡者提供死亡证明或死亡记录的复印件）； 委托他人办理医疗费报销手续的须提供代理人身份证原件及复印件。
第四条  参保人报销的同一笔医疗费、同一张医疗费票据，若涉及商业保险已先期赔付，医疗费票据已留存商业保险公司的，其有关医疗费票据复印件、医疗费票据分割单需加盖商业保险公司理赔业务专用章，同时提供商业保险公司理赔情况清单，商保已赔付的部分医疗费，医保基金不再重复支付。 
第五条  参保人报销的医疗费票据发生遗失、灭失的，须提供由就诊医保定点医疗机构出具并加盖医院财务或收费专用章的《医疗费收费证明》、医疗费票据存根联或记帐联复印件及情况说明。 
第六条  参保人异地就医住院期间确因病情必需到院外购买药品、医用材料或进行检查等符合诊疗规范的医疗费，由所就诊的医疗机构出具外购证明（加盖医务科或药剂/器械科公章）或检查证明（加盖医务科公章）、住院长/短期医嘱复印件（加盖医院公章或住院收费章），按临床实际使用量，将相应的医疗费合并入本次住院医疗费报销。
第七条  医保经办机构受理医疗费报销时间为除法定节假日之外的正常工作时间。 
第八条  本规程自发布之日起施行，本规程施行之前有关规定与本规程相抵触的，以本规程为准。 
      抄送:厦门市医疗保障管理局 厦门市医疗保障基金管理中心
2017年10月20日印发

我在厦门市参保居民医保，想查医保缴纳情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

孩子省外参保为什么在外地用不了？
异地参保人员，请咨询参保地医保机构。

能不能办理职工医保退费？
职工基本医疗保险费退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形可以予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市交职工医保，重庆医保退休怎么处理。
重庆医保退休请咨询重庆医保部门。

在校生怎么参加城乡居民医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

孩子江西参保为什么在外地用不了？
异地参保人员，请咨询参保地医保机构。

哪些未挂网药品可在公立医疗机构备案采购.docx
哪些未挂网药品可在公立医疗机构备案采购？
创建单位：医疗服务价格处（药械采购监管处） 有效期： 【大 中 小】100
所属类别：阳光采购内部 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
根据福建省医疗保障局管理委员会办公室 福建省卫生和计划生育委员会《关于印发福建省医保定点医疗机构药品备案采购管理办法的通知》（闽医保办〔2017〕130号）第三条第二款之规定，“对不在省药品和医用耗材招采管理平台采购挂网目录内的临床治疗急（必）需药品，根据‘保治疗、先采购、后备案’的原则”，医疗机构可备案采购，保障临床医生诊疗服务用药需求。

我在厦门职工医保个人账户没钱了，统筹报销也没用上是怎么回事？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

请问职工医保异地就医备案怎么报销？
厦门参保人员在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用社保卡或医保码结算享受待遇。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我想查一下4月份在同安区的医保报销情况。
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印。在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

我在领失业金期间重复交了医保，i厦门退费申请一直被驳回，该怎么处理？
退费是向税务部门提出申请，请您拨打税务热线12366咨询。

我想查一下在翔安区参保的医保缴费情况。
您可通过以下路径查询您的医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

原城乡居民医保相关问答（2025年起不再执行我市原连续参保待遇机制）.docx
原城乡居民医保相关问答（2025年起不再执行我市原连续参保待遇机制）
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】109371
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
自2025年1月1日起，我市居民医保按照国家、省规定执行激励约束机制，设置待遇等待期，不再执行我市原连续参保待遇机制。
一、居民医保当年度开始后3个月（含）参保缴费，待遇享受如何规定？
根据《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》规定
新参保：在当年度开始后参保缴费的城乡居民，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效。
中断续保（含异地转入、职工转居民）：中断缴费一个年度及以上的，再次参保后连续参保时间重新计算，中断期间不享受医疗保障待遇。当年度开始后3个月（含）以内参保并补缴基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续，中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受。在当年度开始3个月后（即每年3月后）参保缴费，缴费之前不享受医疗保障待遇，缴费之前发生的医疗费用由个人负担，且不计入个人自付费用计算范围。参保次月缴费到账的，从参保当月起开始重新计算连续参保时间；参保次月缴费未到账的，从实际缴费到账当月起开始重新计算连续参保时间。
例：
1、2023年3月首次参保居民医保（不含新生儿），4月缴费到账，医疗保险关系从3月开始生效。连续参保时间从3月起算。
2、2023年3月首次参保居民医保（不含新生儿），5月缴费到账，医疗保险关系从5月开始生效。连续参保时间从5月起算。
3、2023年11月办理首次参保居民医保（不含新生儿），参保2024年度居民医保，未在集中缴费时间缴纳2024年度的基本医疗保险费，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效。
4、2022年度正常缴费（含中途参保），2023年1月-3月期间续保居民医保，参保人应在3月底前确保医保家庭共济账户或委托代扣的银行卡账户内足够余额代扣代缴费款，4月底前缴费到账，医疗保险关系均从1月开始生效。（备注：“中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的”，并非要求参保次月缴费到账。）连续参保时间不受影响。
5、2023年度前正常缴费（含中途参保），2023年3月续保居民医保，5月缴费到账，医疗保险关系从5月开始生效。连续参保时间从5月起算。
6、2023年度前正常缴费（含中途参保），居民医保未停保，未在集中缴费时段缴纳2023年居民医保保费，参保人应在3月底前确保医保家庭共济账户或委托代扣的银行卡账户内足够余额代扣代缴费款，2023年3月底前缴费到账，医疗保险关系从1月开始生效。连续参保时间不受影响。
7、2022年度停保且未缴费，2023年2月参保登记并于3月缴费到账，医疗保险关系从2月开始生效；连续参保时间从2月起算。2023年2月参保登记并于4月缴费到账；医疗保险关系从4月开始生效。连续参保时间从4月起算。
8、居民医保未停保，2022年度未缴费，2023年3月缴费到账，医疗保险关系从3月开始生效；即到账月开始生效。连续参保时间从3月起算。
9、职工医保正常缴费至2023年4月并办理停保，2023年7月续保居民医保，8月缴费到账，视为连续，中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受。
二、参保人暂停城乡医保后，若后续要恢复参保，需要多久之内办理才不会被视为中断？
答：已缴纳本市当年城乡居民基本医疗保险费的，中途办理停保手续且未参加其他医疗保障的，可继续享受居民医保待遇至当年12月31日。连续参保时间不受暂停参保影响。（含本市户籍的成年居民、未满18周岁的未成年人、在校学生身份参保）
注：2023年底缴费2024年居民医保保费，2024年1月1日前办理2024年度居民医保停保手续且未参加其他医疗保障的，可继续享受居民医保待遇至2024年12月31日。
三、已缴纳本市当年城乡居民基本医疗保险费，中途办理停保手续。之后在异地办理参加下个年度城乡居民医疗保险（未参保当年度异地居民医保），是否可继续享受厦门居民医保待遇至当年12月31日？
答：可以。
本年度内未重复参保的情况下，可正常享受当年度的医保待遇（即可继续享受厦门医保待遇至当年12月31日）。若出现无法正常使用社保卡或电子凭证结算的情况下，可现金垫付后按规定至就近市、区医保经办机构办理报销，或线上申请报销。
四、参保人原先参加城乡居民医疗保险，因变更为职工基本医疗保险而暂停城乡医保。本年度内，暂停职工基本医疗保险后，需在多久恢复城乡居民医疗保险，才不会被视为中断？
答：参保人参加职工医保或其他医疗保障后，按规定享受相应待遇，不再享受本市居民医保待遇；当年停止参加职工医保或其他医疗保障的，烦请尽快重新参保本市居民医保待遇，当年无需重复缴费。（含本市户籍的成年居民、未满18周岁的未成年人、在校学生身份参保）
五、职工转居民，是否可使用个人账户余额在定点医院或药店使用？
答：可以。
根据《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》（厦府规【2022】12号）规定：第四十九条  职工医保转换为居民医保的参保人员，其年度内发生的医疗费用累加计算，按转换后的参保险种享受基本医疗保险待遇，职工个人账户实际结余资金可继续结转使用。
六、当年度按未满18周岁的未成年人身份在厦居委会办理城乡居民的参保缴费，年度内年满18周岁，是否可以继续享受待遇？
（1）本市户籍：是否会被自动停保，未成年人待遇和成年居民待遇时间时间点如何判断？
答：本市户籍不会自动停保，满18周岁次年开始按照成年居民身份享受城乡居民待遇。
（2）外地户籍：什么时候自动停保，停保后是否还可以继续享受本年度已缴交的城乡待遇？
答：外来户籍满18周岁次月自动停保，本年度可继续享受当年度未成年人城乡居民医保待遇。
备注：学生待遇不受年龄限制的变更，年满18周岁且在校就读的学生，请及时变更为“在校学生”参保身份，方可正常享受学生医保待遇。
七、本市户籍参保人员，在居委会参加城乡居民医疗保险，并缴纳本市当年城乡居民医疗保险费，户籍迁出后，是否可以继续享受本年度城乡居民医疗保险遇至当年12月31日？
答：（1）户籍迁出后仍符合参保条件，可正常享受本市城乡保险待遇至当年度12月31日。（参照《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》第四条）
（2）户籍迁出后不符合参保条件，记转部门核实确认。
八、已缴纳本市当年城乡居民基本医疗保险费，中途办理停保手续。停保当月在厦单位（含灵活就业人员）参保并按规定缴费到账，身份转换当月的医疗费用如何享受待遇？
答：可以按照职工医保待遇标准享受。
（1）如发生费用时未通过医保系统结算，可待职工待遇缴费到账后冲销并重新结算，也可按相关规定至窗口报销。
（2）如发生费用时按城乡居民身份通过医保系统结算，待职工待遇缴费到账后冲销并重新结算。
九、若2024年4月将省内异地城乡居民医疗保险停保且办理退费手续，并在厦门参保城乡居民医疗保险，医保连续性是否视为中断？
答：是。（未成年人、在校学生、医疗救助对象统筹基金支付待遇不受连续参保时间限制）
十、费用发生当月，存在双重参保身份的并均已缴费的，从优享受基本医疗保险待遇。
答：存在职工及城乡双重待遇的，享受职工基本医疗保险待遇。

请问公司有没有给我们交社保？
社保缴费查询路径请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

怎么补办厦门的医保卡？
社会保障卡按规定统一由人力资源和社会保障部门制发和管理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我想查一下在厦门医保一共交了多久。
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在湖里区参保，2022年在单位没交医社保，现在还能补缴吗？
属于单位应缴未缴的现在可以补缴。补缴手续请拨打税务热线12366咨询。

孩子户口在厦门市，怎么参加城乡居民医保？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

新生儿已参保并实名关联，为什么去医院看病不能报销？
就医无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在海沧区参保，为什么看病没报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在海沧区参保，想了解单位参保怎么操作。
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

退休人员落户厦门后能否转移异地医保或重新参保。
已经享受职工医保退休待遇的人员，无法办理异地医保关系转入和在厦参保手续。

奥马珠单抗注射液是否在医保范围内，能报销多少？
请您通过“国家医保局”微信公众号，点击医保服务-国家医保药品目录查询，输入药品通用名称查询药品信息。

孩子参保被扣450元，想确认是月费还是年费。
城乡居民医保按年缴费，2025年度厦门市城乡居民医疗保险个人缴费标准每人每年450元。

我在同安区参保，想了解怎么灵活就业参保。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保职工医保，为什么住院报销比例这么低？
报销比例低可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医保参保状态显示暂停是怎么回事？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保城乡居民医保，想查一下住院能报销多少比例。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

医保断缴半年有什么影响？
职工医保中断缴费期间不能享受医保待遇，连续参保时间中断影响医保支付标准。

我想查一下我在厦门思明区的居民医保参保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

在本市办了城乡养老退休，想问城镇职工医保退休需要哪些材料？
办理退休申请材料和办理流程可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

我在厦门市参保职工医保，想咨询医保退休条件。
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，可以一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。

请问怎么查询在集美区参加的居民医保参保状态？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

居民医保补缴的材料需要哪些盖章？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

灵活就业参保人员，医保没缴影响就医，能线上补缴吗？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，想把省内异地的医保转到厦门来，怎么操作？
已在我市正常参加医疗保险，可以通过线上或线下的方式办理转入手续。线下办理：携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。线上办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
需注意：福建省内医保数据已互通，因此省内城乡居民医疗保险无需办理转移。

孩子在厦门参保，想问怎么改参保信息。
参保信息变更由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门翔安区参保，年底要回安徽，问能不能在安徽用厦门的医保。
在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用厦门医保。

居民医保用不了，咋办？
无法使用可能与参保缴费情况、医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门，想问能不能参加城乡居民医保？
未参加职工医保或未享有其他医疗保障的人员，符合下列对象之一可参加城乡居民医保：
1.本市户籍居民
2.本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母或配偶
3.本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生

我在厦门，参加城乡居民医保，看病有什么待遇？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

企业参保和个人灵活就业参保的医保报销比例有区别吗？
企业参保与个人灵活就业参保的医保待遇均为职工医疗保险待遇，报销比例没有区别。报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

为什么我在厦门门诊看病没用上职工医保统筹？
无医保统筹可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我办了社保退休，想问医保退休是怎么回事？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休享受退休职工医保待遇。

职工医保连续性及待遇生效相关问答.docx

职工医保连续性及待遇生效相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】2058513
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、职工医保中断补缴的部分，是否可以视同连续缴费？
2023年前按照《厦门市医疗保障局关于基本医疗保险连续缴费有关事项的通知》执行：中断3个月内续保并次月缴费到账的，视为连续，中断前后的正常缴费时间合并计算，中断缴费的月份不计入连续缴费时间。中断3个月内续保并补缴中断期间基本医疗保险费，且次月缴费到账的，视为连续，补缴的月份计入连续缴费时间。（不含异地转入年限）
2023年起按照《细则》执行：中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续，中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受。（含转移，包括2023年1月1日之前申请的转移）。
已中断缴费三个月以上人员，重新参保，未在参保次月缴费到账，且后续均未按月足额缴费，则连续性及医保待遇从正常缴费当月开始享受。
已中断缴费三个月以上人员，且未暂停参保，连续性及医保待遇从正常缴费到账当月开始享受。
举例：
1. 未更换单位且一直处于参保状态，2024年1月前均正常参保缴费，2024年1月-3月断缴，4月开始正常缴费，未补缴1月至3月的费用，视为中断，以重新缴费到账月开始计算连续月数。
2. 未更换单位且一直处于参保状态，2024年1月前均正常参保缴费，2024年1月-3月断缴，4月补缴1月-3月费用并当月到账，视为连续，补缴的月份计入连续缴费时间。
3. 2023年6月起有正常缴费，2024年5月正常缴费并办理停保，2024年6月起未缴费，在2024年8月底前参保，并且次月前有补缴中断月费用及8月保费并缴费到账，中断前后的缴费时间视为连续。
（备注：“中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的”，从中断缴费首月开始计算，3个月（含）以内续保，第4个月缴费到账即可，并非要求参保次月缴费到账。）
4. 2023年6月起有正常缴费，2024年1月正常缴费并办理停保，2024年2月重新参保，2024年6月将2月3月4月保费缴费到帐，不视为连续，待遇不可按规定追溯享受。
（备注：“中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的”，从中断缴费首月开始计算，3个月（含）以内续保，第4个月缴费到账即可，并非要求参保次月缴费到账。）
5. 2023年6月起有正常缴费，如2024年1月正常缴费并办理停保，2024年2月起未缴费，2024年4月底前参保，次月需缴纳2月、3月、4月、5月的保费，视为连续。
6. 2023年6月起有正常缴费，如2024年1月正常缴费并办理停保，2024年2月起未缴费，2024年4月底前参保，次月只缴纳4月和5月的保费，不视为连续。
7. 2024年2月前正常缴费，未停保，2024年2月未缴费，2月的保费在2024年5月缴费到账，2月视为连续，待遇可按规定追溯享受。
8. 2024年2月前正常缴费，未停保，2024年2月未缴费，2月的保费在2024年6月缴费到账，不视为连续，待遇不能追溯。
9. 2023年1-11月在异地连续参保缴费，12月停保且未缴费。已将异地医保关系转入厦门，2024年2月在厦门参保并补缴1、2月保费且3月将1、2、3月保费缴费到账，不算连续缴费。待遇从2024年2月开始生效。
10. 2023年1-11月在异地连续参保缴费，12月停保且未缴费。已将异地医保关系转入厦门，2024年2月在厦门参保并补缴12、1、2月保费且3月将12、1、2、3月保费缴费到账，视为连续，待遇可按规定追溯享受。
11.居民医保正常缴费至2024年度，2024年4月办理居民医保停保手续。2024年10月办理职工医保参保手续，次月底前10月保费缴费到账，视为连续。
（备注：因已缴纳本市当年城乡居民基本医疗保险费的，中途办理停保手续且未参加其他医疗保障的，可继续享受居民医保待遇至当年12月31日。所以当年度重新在厦办理职工医保续保手续，当月办理参保登记并次月缴费到账的就视为连续。参保登记次月缴费未到账的，不视为连续，连续缴费时间从实际缴费到账当月起计算。）
中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的待遇可按规定追溯享受，若中断期间发生医疗费，可待补缴到账后至医院冲销或至就近的医保窗口报销。
优先引导参保人至医院冲销，参保人需携带本人有效身份证明（如：身份证、户口本、市民卡、居住证、港澳台通行证、外籍人员护照等）和发票原件（含电子发票）至就近的医保窗口，在发票背面加盖医保冲销章后至医院办理冲销，代办人需还需携带代办人有效身份证明。
★备注：在办理转移接续后，中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费，因厦门税务部门没有视同缴费信息导致厦门参保人员无法按规定进行补缴手续，需让参保人携带本人身份证原件至各市区医保经办机构开联络单至税务部门进行补缴手续；代办还需提供代办人身份证原件。
{注意：
（1）办理补缴手续最迟在中断缴费期的第3个月（含）至各市区医保经办机构开具联络单。例如：异地缴费至2024年1月，厦门参保缴费在4月份，其2024年2、3月没有缴费需开单补缴，参保人应在2024年4月30日前（即中断缴费期间的第3个月内）至医保经办窗口开联络单并马上去居住地及户籍所在地的区税务部门办理补缴手续。
（2）如遇最后一个月参保，参保数据无法及时传递至医保部门，无法及时办理医保关系转移的情况下，参保人可持异地缴费证明及在厦参保缴费登记证明至医保窗口开具联络单。
（3）如之前是在省内缴费，没有办理转入厦门手续，也可以去前台出具联络单
二、单位参保职工医保待遇生效时间如何判断？
职工医保待遇生效时间根据《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）中的《厦门市职工医疗保险实施细则》的规定：参加本市职工医保的人员，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效。参保缴费时间应当保持连续，不得随意中断。未按规定及时按月足额缴纳基本医疗保险费的，认定为中断缴费，中断期间不享受待遇。中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续，中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受。（含转移，包括2023年1月1日之前申请的转移）。
1.当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；
2024年2月参保，3月缴费到账，待遇从2024年2月开始生效。
2.当月办理参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效；
2024年2月参保，6月缴费到账，待遇从2024年6月开始生效。
3.从A单位离职后，变更为B单位参保。中断 （3个月含)以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，医疗保险关系追溯至缴费月（参考省平台对应费款所属起始时间）起生效。当月办理参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月（参考省平台缴费时间）开始生效。
2024年2月已正常缴费到账，因离职A单位办理停保，2024年3月B单位入职。
B单位在2024年3月办理参保登记，4月将3月保费缴费到账，医疗保险关系3月起生效，期间产生的医疗费可追溯。
B单位在2024年3月办理参保登记，6月将3月-5月保费缴费到账，医疗保险关系3月起生效，期间产生的医疗费可追溯。
B单位在2024年5月办理参保登记，并于6月一次性缴费到账3-5月保费，医疗保险关系5月起生效，3-4月停保期间产生的医疗费可追溯。
B单位在2024年6月办理参保登记，并于6月一次性缴费到账3-6月保费，医疗保险关系6月起生效，停保期间产生的医疗费不可追溯。
4.未变更单位的情况下，缴费中断，（3个月含)以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，医疗保险关系追溯至缴费月（参考省平台对应费款所属起始时间）起生效;未在（3个月含)以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为中断，医疗保险关系从实际缴费到账当月（参考省平台缴费时间）开始生效;
2024年2月已正常缴费到账，3月开始未交费，在5月补缴3-5月保费，可视为连续缴费，期间产生的医疗费可追溯。
2024年2月已正常缴费到账，3月开始未交费，在6月补缴3-6月保费，可视为连续，待遇可按规定追溯享受。如7月缴费补缴3-7月，则不视为连续，缴费视为中断，医疗保险关系从7月开始生效
备注：
1.“正常缴费到账”是指当月职工医保保费（参考省平台对应费款所属起始时间），在当月缴费到账（参考省平台缴费时间）。
2.可追溯待遇的:可引导诉求人待发生医疗费当月职工医疗保险费用缴费到账后，携带相关材料至医院冲销或就近医保经办窗口报销，代办需提供代办人有效身份证件。
三、灵活就业参保职工医保待遇生效时间如何判断？
职工医保待遇生效时间根据《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）中的《厦门市职工医疗保险实施细则》的规定：参加本市职工医保的人员，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效。参保缴费时间应当保持连续，不得随意中断。未按规定及时按月足额缴纳基本医疗保险费的，认定为中断缴费，中断期间不享受待遇。中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续，中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受。（含转移，包括2023年1月1日之前申请的转移）。
1.当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；
2024年2月参保，3月缴费到账，待遇从2024年2月开始生效。
2.当月办理参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效；
2024年2月参保，6月缴费到账，待遇从2024年6月开始生效。
3.缴费中断，3个月（含)以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，补缴期间医疗保险关系可追溯;未在3个月（含)以内续保的，视为中断，医疗保险关系从实际缴费到账当月（参考省平台缴费时间）开始生效；
职工医保正常缴费至2025年2月并停保，3月以灵活就业身份参保，3月和4月保费在5月缴费到账，3月和4月视为连续缴费，补缴期间产生的医疗费可追溯。3月保费在5月后到账连续性中断，医疗保险关系从正常缴费月开始生效。
职工医保正常缴费至2025年2月并停保，4月以灵活就业身份参保，3月和4月保费在5月缴费到账，3月视为连续缴费，补缴期间产生的医疗费可追溯。3月保费在5月后到账连续性中断，4月保费在5月后缴费到账医疗保险关系从正常缴费月开始生效。
职工医保正常缴费至2025年2月并停保，5月以灵活就业身份参保，3月和4月保费在5月缴费到账，3月和4月视为连续缴费，补缴期间产生的医疗费可追溯。3月保费在5月后到账连续性中断，5月保费在6月后缴费到账医疗保险关系从正常缴费月开始生效。
职工医保正常缴费至2025年2月并停保，6月以灵活就业身份参保，因中断缴费超过3个月以上，中断期间不享受医疗保障待遇。
以灵活就业身份参保职工医保正常缴费至2025年2月，未停保，3月开始未缴费，3月和4月保费在5月缴费到账，3月和4月视为连续缴费，补缴期间产生的医疗费可追溯。3月保费在5月后到账连续性中断，医疗保险关系从正常缴费月开始生效。
备注：（参保、缴费相关业务详询税务热线12366或税务窗口，医保待遇的回复以省平台参保缴费信息为准）
1.“正常缴费到账”是指当月职工医保保费（参考省平台对应费款所属起始时间），在当月缴费到账（参考省平台缴费时间）。
2.可追溯待遇的:可引导诉求人待发生医疗费当月职工医疗保险费用缴费到账后，携带相关材料至医院冲销或就近医保经办窗口报销，代办需提供代办人有效身份证件。
3.外地户籍人员需取得有效居住证的起始时间在中断缴费期的3个月(含)内，按灵活就业参保补缴中断期间保费方可视为连续缴费，补缴期间产生的医疗费可追溯。
职工医保正常缴费至2025年2月并停保，无居住证3月和4月未参保，5月单位重新参保。5月取得居住证后，以灵活就业参保身份补缴3月和4月保费并当月到账的，3月和4月视为连续缴费；3月保费在5月后到账，连续性中断。
烦请提醒灵活就业人员关注医保缴费情况，以免断交影响医保待遇。

医保在药店消费了但药店没收到结算款，这是怎么回事？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

异地就医备案相关问答.docx
异地就医备案相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】65460
所属类别：异地就医报备 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
一、省内就医购药需要办理异地就医备案吗？报销标准及结算方式是什么？
1.省内无需办理异地就医备案手续。参保人员在省内全省联网直接结算的定点医药机构凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药，直接结算。
2.医保费用范围执行全省统一基本医保目录，医保报销待遇执行本市起付标准、支付比例、最高支付限额等有关政策。
3.参保人员应优先选择全省联网直接结算的定点医药机构就医购药，遇在非全省联网直接结算的定点医药机构发生的医药费用，由本人先行垫付后按本市有关规定审核报销。
备注：全省联网定点医药机构可通过 “厦门医疗保障”微信小程序、“福建医疗保障”微信小程序、闽政通APP“公共查询”的“省内联网机构查询”模块查询，也可通过厦门e政务自助终端查询。
 
二、在全省联网直接结算的定点医药机构发生的医药费用因故未能直接结算的，如何处理？
答：参保人员在全省联网直接结算的定点医药机构发生的医药费用因故未能直接结算的，如结算网络系统、就诊凭证故障等，可待故障排除恢复后在原就医购药的定点医药机构补记账或冲销直接结算；确实未能补记账或冲销直接结算的，回本市、区政务服务中心医保经办机构按本市有关规定审核报销。
 
三、什么情况下需要办理跨省异地就医备案？
跨省异地长期居住人员（包括异地安置退休人员、异地长期居住人员、常驻异地工作人员等长期在参保省外工作、居住、生活的人员）和跨省临时外出就医人员（包括异地转诊就医人员，因工作、旅游等原因异地急诊抢救人员以及其他跨省临时外出就医人员）需要办理跨省异地就医备案。
 
四、如何办理跨省异地就医备案？
1.线上办理：
符合跨省异地就医备案的参保人员可通过闽政通APP“高效办成一件事专区”、“厦门医疗保障”/“福建医疗保障”微信小程序，就医费用报销“一件事”模块办理跨省异地就医备案手续。
2.线下办理：
（1）自助办理：符合跨省异地就医备案条件的参保人员可通过布设在社区便利店、邮政局、派出所、医疗机构、政务中心“24小时自助服务区”、银行等网点的厦门e政务自助机自助办理跨省异地就医备案手续。
厦门e政务自助机布设站点可通过厦门医疗保障微信公众号及小程序的“e政务自助终端医保服务”通道或厦门公安微信公众号、厦门e政务微信小程序查询并导航查找。
（2）医保经办服务窗口办理：
参保人员可凭医保电子凭证或社会保障卡或身份证、《厦门市跨省异地就医登记备案表》（窗口可提供）到医保经办服务窗口按规定办理跨省异地就医备案手续。
备注：医保经办服务窗口包括市、区行政服务中心医保窗口、驻医院医保服务站及按照“十五分钟医保服务圈”要求已开展医保服务的镇街便民服务中心或村（社区）便民服务中心代办点。
3.亲情代办：
委托人可通过闽政通APP“高效办成一件事”专区、“厦门医疗保障”/“福建医疗保障”微信小程序，就医费用报销“一件事”模块，中跨省异地就医备案事项中“为他人登记”功能，为家庭共济成员办理备案。也可到医保经办服务窗口线下代办跨省异地就医备案。 
4.电话办理：记录相关信息，反馈医保工作人员处理。
话务员解释口径：已经为您记录反馈给医保工作人员处理，请您次日再尝试使用。（如非工作日，处理时限顺延至工作日）
话务员具体操作：记录诉求人的证件号、备案地市、备案起止时间（代办需提供以上信息，无其他限制要求），由驻点12345人员反馈给医保经办科的人员处理。按口径说明后，按即问即答件办结，并备注详情（发至腾讯通“医保业务对接群”）。
备注：
①“暂停参保”状态备案优先在闽政通APP、厦门医疗保障微信公众号、厦门市医疗保障局个人网厅、国家医保服务平台自助办理备案；也可携带相关证件至医保经办服务窗口线下办理，或记录相关信息流转处理。
②若参保人处于住院状态，在办理出院结算前来电要求将已备案开始时间提前至住院日的，可通过话务平台流转至职能部门进行核实处理。（未办理备案的，可自助办理，提醒参保人将备案开始时间提前至住院日。若未将备案开始时间提前至住院日，自助或窗口办理审核报销是会影响享受待遇标准。）
③若参保人已出院结算完毕，要求补备案的情况，可直接告知此情况无法补办备案登记。
④若参保人已门诊结算完毕，要求补备案的情况，可直接告知此情况无法补办备案登记；若当日门诊还未结算，可在结算前及时办理备案，待遇按本市规定正常享受。
第③、④点待遇规定按“参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇”解释沟通。
5.委托代办跨省异地就医备案，对代办人是否有限制要求？
（1）线下办理：除代办还需代办人有效证件外，代办人无限制要求。
（2）电话办理：提供备案人的身份证号，无其他限制要求。
（3）线上平台自助办理：闽政通APP“高效办成一件事”专区、“厦门医疗保障”/“福建医疗保障”微信小程序，就医费用报销“一件事”模块，中跨省异地就医备案事项中“为他人登记”功能，填写正确信息后可直接为家庭共济成员申请备案。
 
五、自助备案相关操作
1.备案类型选择：根据实际情况选择“跨省异地长期居住人员”或“跨省临时外出就医人员”。
2.就医地所属行政区划选择：参保人员办理跨省异地就医备案手续时直接备案到就医地市。北京市、天津市、上海市、重庆市、海南省、西藏自治区和新疆生产建设兵团就医，可备案到就医省份和新疆生产建设兵团（备案到就医省份随国家调整而调整）。（备注：如就诊医院为省本级医院，备案请选择省本级，例如太原市归属省本级，备案至太原市请选择山西省-省本级即可）。
3.详细地址如何填写：根据实际信息填写即可，无具体要求。
4.开始日期和结束日期如何填写：
①开始日期：根据实际需求申报的时间填写（门诊、住院未结算的可提前至就诊或住院前，若已结算无法补备案，具体参保“第八点”）。
②结束日期：根据实际需求申报的时间填写，若需备案长期，可填写2999-12-31。
5.联系人姓名和联系人手机号码填写：
①本人备案：填写自己信息即可。
②代办备案：可填写需备案人员信息，也可填写代办人信息，无具体要求。
 
六、办理跨省异地就医备案的时限是多长？如何查询办理进度和结果？
1.办理跨省异地就医备案采取“自动审核”方式，备案成功即生效。备案长期有效，在备案有效期内可多次在就医地跨省联网直接结算的定点医药机构门诊、住院就医购药并直接结算。
2.参保人员可通过“厦门医疗保障”小程序、“福建医疗保障”微信小程序查询备案进度、备案结果、就医地跨省联网直接结算定点医药机构以及跨省异地就医直接结算医疗费用和明细信息。
备注：通过中心系统备案的可以通过小程序等自助渠道查询备案信息。
七、如何撤销异地备案？
1.参保人员可通过闽政通APP“高效办成一件事”专区、“厦门医疗保障”/“福建医疗保障”微信小程序，就医费用报销“一件事”模块，选择异地就医备案事项，点击进入的首页《人个告知书》界面右下角“有效备案记录（备案取消入口）”可撤销当前有效备案。
2.电话办理：记录相关信息，反馈医保工作人员处理。
话务员具体操作：记录诉求人的证件号、备案地市（代办需提供以上信息，无其他限制要求），由驻点12345人员反馈给医保经办科的人员处理。按口径说明后，按即问即答件办结，并备注详情（发至腾讯通“医保业务对接群”）。
话务员解释口径：已经为您记录反馈给医保工作人员处理，请您次日再查看。（如非工作日，处理时限顺延至工作日）
 
八、来不及办理跨省异地就医备案手续的如何处理？
参保人员因病情需要，来不及办理跨省异地就医备案手续的。
1.可在出院结算前补办跨省异地就医备案手续，确认备案生效后可直接结算。
2.参保人员在出院后方补办跨省异地就医备案手续的，视为未按规定办理跨省异地就医备案手续。按照以下规定报销医疗费用，即：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。 
 
九、备案后跨省异地就医发生的医疗费用按什么执行？
参保人员备案后跨省异地就医发生的医疗费用，
1.直接结算的：执行就医地医保支付范围及有关规定（基本医疗保险药品、医疗服务项目和医用耗材等支付范围），执行本市基本医疗保险统筹基金的起付标准、支付比例、最高支付限额等有关政策；
2.未直接结算的：回本市医保经办机构报销，执行本市医保支付范围和有关规定以及本市基本医疗保险统筹基金的起付标准、支付比例、最高支付限额等有关政策。
备注：参保人员应优先选择跨省联网定点医药机构直接结算，因故未能直接结算，如结算网络系统、就诊凭证故障等，可待故障排除恢复后在原就医购药的定点医药机构补记账或冲销直接结算；确实未能补记账、冲销直接结算或在未纳入跨省联网直接结算的定点医药机构就医购药的，回本市医保经办机构按本市有关规定审核报销。
 
十、两地重复参保状态是否可以办理异地就医备案手续？
如按重复参保处理原则，应保留厦门参保关系的，办理异地医保停保后再办理厦门基本医疗保险异地就医备案手续。
 
十一、如何确认是否备案成功，是否有短信提醒？
备案成功后，参保人将收到一条短信提醒，如参保人短信拦截或网络波动未收到该短信，可在“厦门医疗保障”微信小程序，异地就医备案中查看有效备案记录（若为自助备案的，也可在当前页面撤销异地就医备案）。
 
十二、撤销异地备案后，是否影响备案期间在备案地定点医药机构发生的医疗费用报销？
不影响。因故未能直接结算，如结算网络系统、就诊凭证故障等，可待故障排除恢复后在原就医购药的定点医药机构补记账或冲销直接结算；确实未能补记账、冲销直接结算或在未纳入跨省联网直接结算的定点医药机构就医购药的，回本市医保经办机构按本市有关规定审核报销，撤销备案后不影响备案期间发生费用的手工报销。

帮我给在湖里区参保的母亲办理异地就医备案。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

厦门职工医保门诊今年不能统筹，想了解个账划拨金额
医保账户金额划拨情况可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

试点医院DRG费用医保统筹基金和个人负担比例.docx
试点医院DRG费用医保统筹基金和个人负担比例
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】2370
所属类别：医疗服务价格 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人


备注：
此为2023年5月1日前已出院人员的DRG费用结算标准。

我在省外参保居民医保，想问特殊病怎么申请开通。
请您咨询参保地医保机构办理。

请问厦门的医疗保险怎么申请？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，我想了解最近住院有没有救助待遇？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查职工医保转出后，厦门医保还能不能用。
医保关系转出时，个人账户余额可随同转移。转出业务办结后医保关系终止，不再享受厦门医保待遇。

我在厦门参保城乡居民医保，想问生育津贴怎么领？
生育当月不在职未缴纳生育保险的，不能领取生育津贴。

我在厦门的职工医保已经停保了，但省外那边系统还显示我在参保，怎么同步信息？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我到了退休年龄，在湖里区参保，医保还要不要继续交？
达到法定退休年龄的人员不能按月继续缴纳职工医保。
温馨提醒：具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴费年限不足的可以一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。不一次性补缴，但符合居民医保参保条件的人员，可以缴纳居民医保。

我在湖里区参保，想了解医保退休有什么条件？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。

我在思明区，想咨询医疗保险的事情。
医保相关政策涉及到职工医疗保险、城乡居民医疗保的相关政策规定，为您转接人工坐席，请稍候。

家庭共济代缴居民医保相关问答.docx
家庭共济代缴居民医保相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】36211
所属类别：家庭共济 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、如何办理家庭共济代缴？
答：创建者或成员进入厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-代缴城乡居民保费，点击“代缴登记”，选择家庭共济成员，点击确认登记。线下窗口无法办理。
备注：
1.办理前请阅读“办理须知”：可为家庭共济成员里的居民参保人员，登记代缴居民医保费关系，已建立代缴关系的成员支持代缴撤销。实际扣款是否成功以厦门税务部门缴费数据为准。请确保共济账户余额充足(划拨路径:家庭共济-管理家庭共济-共济账户划拨)。
2.家庭共济代缴居民医保保费，可代缴省内异地居民医保保费（如遇缴费未成功，烦请咨询居民医保参保地医保部门）。
3.省内异地职工划拨到共济账户的金额，可代缴厦门居民医保保费。
二、成功绑定家庭共济代缴后，为什么家庭共济成员居民保费扣费扣到银行卡？如何操作退费重新发起代扣？
答：1.税务部门在发起扣款操作的时候，会先查询对应的的代缴信息，如果查不到代扣信息或是因异常问题导致获取代扣信息失败，会转换成银行扣款。2.银行扣款的医保费用，如需换成共济代扣的话，需要咨询税务具体业务流程，退费后重新完成扣款流程。
三、中途参保是否可以通过家庭共济代缴居民医保保费？
答：中途参保可以通过家庭共济代缴居民医保保费。
四、家庭共济账户金额不足，是否仍会从家庭共济账户扣费，不足部分再从其他渠道扣费？
答：家庭共济账户金额不足的情况下，不会从共济账户扣费，直接从有办理其他的代扣渠道扣款。
五、成功绑定家庭共济代缴后，是否可从家庭成员个人账户扣费？
答：不行。只能从家庭共济金额支付。
六、如何查看共济账户代缴缴费账单？
答:登记代缴的人员可进入厦门医疗保小程序-服务-业务经办-代缴城乡居民保费，点击缴费账单，可以查询到到代缴对象、代缴年度、代缴金额和缴费时间。
   其他共济人员查询扣费记录，可进入厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-查看明细，自助查询共济账户明细。
七、如何撤销共济账户代缴？
答：创建者或成员进入厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-代缴城乡居民保费，点击代缴撤销，选择家庭共济成员，点击代缴撤销。
八、创建者或成员是否可以为本人办理“代缴登记”，使用共济账户金额代缴本人城乡居民保费？
答：可以。

单位6月停保，7月住院为啥没医保报销？
职工医保停保次月起，不能享受医保待遇，个人账户和家庭共济账户金额可继续使用。

我想问下居民医保里特殊病种的相关政策。
厦门参保人员无需申请门诊特殊病种认定。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
异地参保人员，特殊病种的相关政策请咨询参保地医保部门。

在广东看病为什么用不了厦门的医保？
无法使用可能与异地就医备案手续、参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在省外参保的城乡居民医保在异地无法使用，怎么办？
异地参保人员，请咨询参保地医保机构。

参保人员过世，医疗账户余额可以继承吗？需要满足什么条件？.docx
参保人员过世，医疗账户余额可以继承吗？需要满足什么条件？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】830
所属类别：医疗个账清退 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
参保人员过世，医疗账户余额可以继承。须先结清被继承人的医疗费用，并向税务部门申报停保的次月10日以后方可办理（退休人员无需向税务申报停保）。

我想查下现在医保参保情况，大学生医保会不会影响单位给我参保？该怎么处理？
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。毕业生就业后应先将大学生医保停保后再由单位办理参保。办理停保由税务部门负责，可以拨打税务热线12366咨询。

能不能办理居民医保退费？
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费。城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市办了养老退休，收到医保退休短信，是不是还要补缴？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，需要一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。

职工医保补缴后，待遇什么时候生效？
中断缴费3个月（含3个月）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的待遇可以按规定追溯享受。中断缴费超过3个月以上，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医保待遇从参保登记当月开始生效。

我在厦门参保居民医保，出院结算出问题了，想查报销需要哪些材料。

报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

在外地就医自费变多是啥原因？
可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医疗个账清退其他情形.docx
医疗个账清退其他情形
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】47301
所属类别：医疗个账清退 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、适用人群
（一）年龄＜新法定退休年龄
备注：转入地只接收年限，不接收金额的，可申请个账清退。
①线上办理转移：办理转移手续时系统校验转入地是否接受个账，如不接收，待转移业务办结后，系统会根据参保人办理转移手续时填写的银行信息把个账自动做个人账户清退登记/审核；
②线下办理转移： 只能线下办理个账清退。待转移业务办结后，参保人可携带有效证件原件（代办人还需代办人有效证件）及带有银联标致的银行卡（建议提供一类卡）至市级、区级政务服务中心的医保窗口就近咨询办理）。
（二）非厦户籍年龄≥新法定退休年龄（具体参照“参保人法定退休年龄的认定标准”55岁+N月，若要按原50周岁到龄人员办理退保需至窗口举证“工人”身份）
（三）已在异地办理医保退休 /养老退休（包含未达法定退休年龄人员，外地户籍养老退休人员办理退保需提供退休证）
注：省平台中以“外来职工在职”身份参保人员，且其到达新法定退休年龄（具体参照“参保人法定退休年龄的认定标准”55岁+N月，若要按原50周岁到龄人员办理退保需至窗口举证“工人”身份），暂停参保的次月10日后可通过微信公众号、闽政通APP、福建医保服务平台网上服务大厅、自助机等自助终端申请账户一次性支取（退保）。其他情况的个人账户提取暂无法自助办理，请至各线下窗口办理。
二、办理条件
（一）账户应先停保的次月10日后才可办理。
（二）未停保、在报销状态、住院状态不予办理。
三、所需材料
（1）《基本医疗保险个人账户一次性支取申请表》 可代签；
（2）本人医保电子凭证、社保卡、居民身份证等有效身份证件原件 ；
（3）本人银联储蓄卡或包含银行账号、户名、开户支行名称的银行卡信息（温馨提示：已确认暂时无法使用的有中信、民生、浦发、汇丰、渣打、华夏、平安银行）；
（4）如代办，还需代办人身份证原件。
四、时限要求：材料齐全符合规定的1个工作日内完成审核，信息传送至财务后，将在5个工作日内拨付到账。
五、政策依据
《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）《厦门市职工医疗保险实施细则》
第十九条 个人账户的本金和利息归个人所有，可以跨年度结转使用。 参保人员死亡的，终止其基本医疗保险关系，在结清相关医疗费用后，其个人账户实际结余资金可依法继承；依法没有继承人的，个人账户实际结余资金划归统筹基金。 参保人员出国定居丧失中国国籍或出境定居注销户籍的，可申请一次性领取个人账户实际结余资金。 参保人员跨统筹区流动并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的，其个人账户实际结余资金可随同转移。
第四十一条 达到法定退休年龄的非本市户籍参保人员，不具备申报本市职工医保退休待遇资格的或不按规定一次性补缴不足缴费年限的，经本人申请，可按规定办理基本医疗保险关系转移接续；也可选择终止本市基本医疗保险关系，申请一次性领取个人账户实际结余资金。
六、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：各设区市医保经办机构地址（如有变更从其变更）
厦门市医疗保障中心：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
市医保中心思明管理部：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
市医保中心湖里管理部：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
市医保中心集美管理部：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
市医保中心海沧管理部：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
市医保中心同安管理部：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
市医保中心翔安管理部：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。

我在同安区，想办个人灵活就业参保怎么操作？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门，想问怎么以个人身份参保职工医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

在厦参保职工医保，在厦门三级医院住院，医保能报销多少比例？
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

在厦参保职工医保，请问怎么在外地办理医疗备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在福州工作但医保在厦门，能自己交医保吗？
应当由单位为您参加职工医保。

能不能帮我查一下医疗保险的相关信息？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保职工医保，为什么看病结算没有统筹报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保，领了失业金，但医保没到账。
失业基金代缴医保的信息由人社部门发送数据至税务后，税务部门传至医保部门。缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日。

职工医保退费申请没成功怎么办？
退费是向税务部门提出申请，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门领失业金，想问医保重复参保怎么处理？
重复参保按下列原则予以清理：
1.重复参加职工医保的，原则上保留就业地参保关系；
2.跨制度重复参保且连续参加职工医保一年以上（含一年）的，原则上保留职工医保参保关系。

我在厦门交医保满20年了，退休后还能不能不交医保继续享受待遇？灵活就业交的和单位交的医保退休后待遇一样吗？
办理医保退休手续后，无需继续缴费，就可以按规定享受退休职工医保待遇。
灵活就业交的和单位交的医保退休后待遇一样。

我在思明区参保，为什么住院报销比例这么低？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在厦门市参保，想查医保有没有断缴？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

产前检查费支付办事指南.docx
产前检查费支付办事指南
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】1090
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
办 事 指 南
产前检查费支付
一、事项性质：公共服务
二、事项类型：承诺件
三、办理依据
（一）《中华人民共和国社会保险法》（主席令第35号）
第五十四条 用人单位已经缴纳生育保险费的，其职工享受生育保险待遇；职工未就业配偶按照国家规定享受生育医疗费用待遇。所需资金从生育保险基金中支付。 生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。
第五十五条 生育医疗费用包括下列各项：（一）生育的医疗费用；（二）计划生育的医疗费用；（三）法律、法规规定的其他项目费用。
（二）《社会保险经办条例》（国务院令第765号）
第二十条 个人医疗费用、生育医疗费用中应当由基本医疗保险（含生育保险）基金支付的部分，由社会保险经办机构审核后与医疗机构、药品经营单位直接结算。
因特殊情况个人申请手工报销，应当向社会保险经办机构提供医疗机构、药品经营单位的收费票据、费用清单、诊断证明、病历资料。社会保险经办机构应当对收费票据、费用清单、诊断证明、病历资料进行审核，并自收到申请之日起30个工作日内办理完毕。
参加生育保险的个人申领生育津贴，应当向社会保险经办机构提供病历资料。社会保险经办机构应当对病历资料进行审核，并自收到申请之日起10个工作日内办理完毕。
（三）《福建省医疗保障局 福建省财政厅 国家税务总局福建省税务局关于印发<福建省全面推进生育保险与职工基本医疗保险合并实施工作方案>的通知》（闽医保﹝2019﹞101号）
第四条第二款 统一经办管理。两项保险合并实施后，统一由基本医疗保险经办机构负责经办管理。简化经办流程，参保人员办理产前登记手续后，省内生育医疗费用实行直接刷卡结算，生育津贴通过社会化方式发放到个人。开通生育保险待遇发放情况查询渠道，方便参保单位和个人查询。
（四）《厦门市人民政府关于印发<厦门市职工医疗保险实施细则>和<厦门市城乡居民医疗保险实施细则>的通知》（厦府规〔2022〕12号）
《厦门市职工医疗保险实施细则》
第五十四条 生育医疗费用按照职工医保待遇规定支付结算。
第五十七条 参保男职工本人享受实施计划生育手术的生育保险待遇。 参保男职工未就业配偶生育的，享受生育医疗费用待遇。其未就业配偶没有参加基本医疗保险的，由职工基本医疗保险基金参照本市居民医保待遇标准支付生育医疗费用。
第六十条 参保人员就医、购药发生的医疗费用通过医保信息系统即时直接结算。其中，应当由个人支付的部分，由参保人员支付给定点医药机构；应当由医疗保障基金支付的部分，由医疗保障经办机构与定点医药机构按规定结算。
（五）《福建省人民政府办公厅关于健全基本医疗保险参保长效机制的实施意见》（闽政办〔2025〕3号）（2025年1月26日印发）
一、依法实施全民参保  （一）坚持基本医保覆盖全民。  居民医保按年缴费和享受待遇，集中参保期为每年9月1日至12月31日，集中参保期缴费的，次年1月1日起享受参保年度居民医保待遇;参保年度1月1日至2月底为延长缴费期，延长缴费期内缴费的，从缴费之日起开始享受参保年度居民医保待遇。若国家统一居民医保集中征缴期，则从其规定。
二、建立参保激励约束机制  （三）落实待遇等待期政策。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月;未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月;待遇等待期内发生的医疗费用，医保统筹基金不予支付。国家统一全国集中征缴期前，在我省居民医保延长缴费期内参保缴费的，不设固定待遇等待期，但不享受连续参保激励。参保人因就业等个人状态变化在职工医保和居民医保间切换参保关系的，按规定衔接医保待遇。居民医保参保人中断参保后参加职工医保，而后又中断职工医保再次参加居民医保的，需按规定执行基本医保中断参保产生的待遇等待期。
本实施意见自印发之日起施行，有效期10年。
四、实施部门：厦门市医疗保障局
五、主办处室：厦门市医疗保障中心
六、申请条件★★★
厦门市参保女职工在联网定点医疗机构直接结算产前检查医疗费用（跨省就医需及时办理异地就医备案）；厦门市参保女职工（参保男职工未就业配偶）的产前检查医疗费用未直接结算的，可申请零星报销。
七、申报材料★★★
（一）医院收费票据 原件份数1份 备注：1.医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后才能办理报销手续。2.纸质版医药机构收费票据盖章以及数据打印应清晰，应套印全国统一样式的财政发票监制章或国家统一发票监制章，并加盖医疗机构财务章或收费专用章；若为电子增值税发票可无需加盖收款单位章。3.无法提供原始票据原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的票据复印件及理赔决定书原件等材料。
（二）费用清单 原件份数1份 备注：1.清单金额与票据金额需一致，可提供电子清单。2.无法提供原始费用清单原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的理赔费用计算清单原件等材料。
（三）诊断证明或门诊病历任选其一 原件份数1份 备注：1.门诊就医需提供处方底方或门诊病历（诊疗记录详尽完整），现场办理时需核验原件，收取复印件；窗口受理时，若参保人携带该材料为原件，由工作人员提供复印。2.急救中心费用报销，需提供急救中心出具的出诊记录或当次急救接诊医院的病历（门急诊病历或入/出院记录）等。3.无法提供原始诊断证明或门诊病历原件的（被商业保险等其他机构收取的），需提供加盖理赔业务专用章的原始出院小结或诊断证明原件等材料。4.特殊情况需提供病历中的佐证资料（如母子健康手册等）。
（四）申请人本人的银行账户信息 原件份数1份 备注：1.参保人或代办人需提供银行卡信息，包括银行账号、户名、开户支行名称。2.因涉及待遇发放，原则上提供参保人本人有银联标志的储蓄卡；另因银行Ⅱ类卡转账金额限制为1万元，请尽量使用Ⅰ类卡。
（五）医保码或有效身份证件或社保卡任选其一 原件份数1份 备注：需出具与医院收费票据姓名一致的医保码或社会保障卡或居民身份证（户口簿）信息，代办人需提供有效身份证件原件，仅用于现场核验身份，无需纸质或电子材料存档；线上通过实名认证的，可直接绑定账户，不需另行提交电子版。
八、办理流程
（一）收件（窗口收件人员）：对申请材料的完整性、合法性、有效性进行初审。[（1.窗口办理的，申请材料符合规定的，当场予以登记受理并出具《零星报销收件单》，整合材料移交审核岗；申请材料不齐全或不符合规定的，当场提出初审意见，并一次性告知申请人需要补正的材料；对不符合申请条件的，退回材料并出具《不予受理通知书》。2.线上办理的，由参保人通过线上渠道办理，根据提示填写信息、提交电子材料，提交申请；待接收到预审通过的电话或短信通知后，按照通知内容要求将材料邮寄或递交至医保经办窗口，无需再次现场申请）说明：符合条件的参保人员在联网定点医疗机构凭医保码或社保卡直接结算产前检查医疗费用（跨省就医需及时办理异地就医备案）。未直接结算的产前检查医疗费用，需申请零星报销的，承诺时限为10个工作日。每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。] （二）审查（审核人员）：对参保人待遇申领资格进行确认，复审报销材料。[逐条录入医疗费用明细，根据医保“三目录”对费用明细进行审核并计算医保待遇。（三）决定（复核人员）：对医疗保险待遇计算情况进行复核。[确认无误后提交财务支付，将审定金额转入参保人员指定银行账户。]
九、法定时限：受理后30个工作日
十、承诺时限：受理后10个工作日 说明：符合条件的参保人员在联网定点医疗机构凭医保码或社保卡直接结算产前检查医疗费用（跨省就医需及时办理异地就医备案）。未直接结算的产前检查医疗费用，需申请零星报销的，承诺时限为10个工作日。
十一、联系电话：0592-12345转医保
十二、投诉电话：0592-12345
十三、办理时间、地点
（一）办理时间：周一至周六 上午 9:00-12:00 下午13:00-17:00（法定节假日除外）；
（二）办理地点：市医保中心驻各政务服务中心窗口地址（如有变更从其变更）
驻厦门市政务服务中心窗口：厦门市湖里区云顶北路842号市政务服务中心二楼D厅4-8号窗口；
驻思明区政务服务中心窗口：厦门市思明区湖滨东路109号思明区政务服务中心负一楼16-18号窗口；
驻湖里区政务服务中心窗口：厦门市湖里区枋湖南路29号湖里区政务服务中心一楼15至16号窗口；
驻集美区政务服务中心窗口：厦门市集美区诚毅大街1-1集美区政务服务中心一楼14至16号窗口；
驻海沧区政务服务中心窗口：厦门市海沧区滨湖北路9号海沧区政务服务中心一楼9至10号窗口；
驻同安区政务服务中心窗口：厦门市同安区银湖路8号同安区政务服务中心一楼大厅17至18号窗口；
驻翔安区政务服务中心窗口：厦门市翔安区新店路2009号人力资源大厦一楼11至12号窗口。
十四、其他经办渠道
线上办理：
方式一：关注“厦门医疗保障”或“福建医疗保障”微信公众号，点击“服务大厅”，绑定个人信息后，通过“服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方式二：打开闽政通APP，通过“医保服务-业务经办-医疗费用报销申请”提交申请。
方法三：登录“福建医保服务平台”-进入个人网厅-我要办-医疗费用报销申请。 

我想了解居民医保家庭共济的相关政策。
家庭共济相关政策涉及家庭共济创建、家庭共济账户划拨、家庭共济账户使用等业务，为您转接人工坐席，请稍候。

用户输入：我爱人没参保，她能不能用我的职工医保看病？
不能。无论在任何情况下，就医购药都必须使用患者本人的医保就医。

我在省外参保职工医保，去厦门看病怎么用医保？
请您拨打参保地12345热线咨询异地就医政策。

我在海沧区，想问能不能参加城乡居民医保？
未参加职工医保或未享有其他医疗保障的人员，符合下列对象之一可参加城乡居民医保：
1.本市户籍居民
2.本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母或配偶
3.本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生

我想查一下我一共交了多久的社保。
社保缴费查询请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

在厦门参保职工医保，省内异地就医怎么备案？
省内就医无需办理备案。

外地户籍、离职，想了解能否领失业金。
失业金申领业务由人社部门受理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门市参保居民医保，为什么门诊看病没报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

医保断缴，居民医保怎么补？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我有同安区居住证，想了解怎么参加灵活就业社保。
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

非厦门户口亲戚在思明区参保未缴费，现在重病怎么缴费报销，多久能拿到钱？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

外地人参保厦门居民医保，补缴费用是否必须有居住证？没满180天怎么补缴？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我在省外参保职工医保，想问特殊病怎么申请开通。
请您咨询参保地医保机构办理。

我在厦门集美区参保，用医保看病为啥没报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

请问医保回电的死亡减退业务怎么处理？
医保停保由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

灵活就业医保缴费档次不同，报销有区别吗？
没有。缴费档次只影响医疗保险个人账户划拨金额，与医保报销待遇没有关系。

我在省内异地买的药为什么职工医保不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

居民医保参保缴费相关问答.docx
居民医保参保缴费相关问答
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】50352
所属类别：参保缴费 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、为什么要参加城乡居民医保? 缴了费却没用到是不是亏了？
答：《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》第八十二条规定:“公民有依法参加基本医疗保险的权利和义务。”每个人都面临着不确定的疾病风险，医保就是用来防范和化解医疗费用风险的。医保的本质在于互助共济，体现共建共享的社会责任和个人健康保障责任。无论是否生病，每个人都拿出一点钱放到一起，汇成一个大的基金池，万一哪天生病了，就是最好的保障。
二、非本市户籍未成年人可以参加厦门市居民医保吗?
答：1.如果未成年人（含港澳台、外籍人员）属于本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生，可参加厦门居民医保。2.如果未成年人父母一方是本市户籍且参加本市职工医保的，未成年人（含港澳台、外籍人员）可以参加厦门居民医保。3.如果未成年人父母双方非本市户籍（含港澳台、外籍人员），但一方参加本市职工医保的，未成年人（含港澳台、外籍人员）可以参加厦门居民医保。
三、异地上学的学生是否可以参加厦门居民医保?
答：学生原则上在学籍地参保，如果符合厦门参保条件，也可以选择在厦门参加居民医保。
四、学生参加城乡居民医保，应该如何办理呢?
答：在本市行政区域内，经政府有关部门批准设立的各类全日制学校中符合条件的在校在园学生可以参加本市居民医保，具体包括：幼儿园、托儿所在册儿童；小学、初中、高中、中专、技校、职高、特殊教育学校实行学籍管理的全日制学生；普通高等院校（包括民办高校、独立学院、成人高等院校全日制普通班）、科研院所中接受普通高等学历教育的全日制本专科生、全日制研究生。以上学校中的本市户籍、非本市户籍、侨、港、澳、台学生（包括外籍）均可参保。办理途径：通过所在学校办理参保申请，学校会通过厦门市电子税务局办理参保登记手续。
五、关于困难大学生没有资助参保缴费问题
答：根据《厦门市教育局等八部门关于印发<厦门市家庭经济困难学生认定办法（试行）>的通知》(厦教办〔2019〕22号)“市教育局全面指导教育部门所属各级各类学校家庭经济困难学生认定工作”的规定，困难大学生的认定由学校认定，建议由学校处理。
六、实施新救助办法后，定额资助参保对象怎么缴费?
答：实施新救助办法后，对第三类医疗救助对象按照 90%比例给予定额资助， 救助对象只需缴纳个人部分，可使用银行一卡通委托代扣、医保家庭共济账户代缴、银联在线缴费等方式进行缴费。
特别提示：2023年城乡居民医保缴费，对于2022年12月31日前认定的医疗救助对象，按原救助政策在集中缴费期内资助参保。2023年1月1日之后认定的医疗救助对象，按新救助政策资助参保，认定前已参保缴费的，不再资助参保。
七、大学生医保缴费年度调整为按自然年度执行，为什么要按全年430元个人缴费标准缴费?
答：居民医保按自然年度参保，对大学生来说待遇更有保障，也可确保医保转移接续期间待遇“不掉线”。原因如下：1.医保年度调整为按自然年度执行是按照福建省统一要求，从2023年1月起全省各地市都统一按自然年度了。改革前医保年度从每年7月开始到次年6月，也有不少参保人反映很不方便，不符合习惯，不同地市之间因医保年度不一致造成转移接续不便等问题。2.目前，有部分大学生毕业后因未及时就业，未能及时参加职工医保，按自然年度参加居民医保，当年度就可继续享受医疗保障待遇。3.按自然年度参保有助于职工和居民参保身份转换、医保关系转移接续的无缝衔接。如果按毕业时间只缴费半年，那么毕业后未及时就业中断缴费3个月以上需重新计算连续参保时间，将影响医保待遇，若连续参保时间不足12个月的，基本医疗保险、大病保险待遇只能按正常待遇的50%支付。4. 我市大学生参加居民医保还享有一些特殊的待遇：一是门诊和住院均不设起付标准，如门诊500元起付标准，已经超过居民医保全年个人缴费430元。二是大学生不受连续参保缴费机制影响，只要参保就能享受正常待遇。5.居民医保制度是一个统一的整体，要兼顾不同参保人群的共同利益，要考虑政策的统一性，大学生作为高素质的群体应该都能理解。
八、厦门居民医保是否有包含大病医疗？
答：厦门大病保险制度，是针对发生的符合规定的高额医疗费用给予进一步保障。参加城乡居民基本医疗保险的人员，同时参加城乡居民大病保险，参保人员在享受基本医疗保险待遇的基础上享受大病保险待遇。大病保险保费从城乡居民基本医疗保险统筹基金中划出。
九、部队军人、义务兵是否需要在厦参加医保？
答：现役军人按照《军人保险法》有关规定执行。退役军人退役后符合在厦参保条件的，应及时参加我市职工或居民医保。参保缴费流程可拨打12366咨询税务部门。
十、资助参保退费后需缴纳45元？
定额资助参保对象在2025年度集中参保缴费期先行缴纳保费，后认定为低保人员的，税务部门已于近日退回保费，请参保人尽快到税务窗口缴纳45元保费，确保待遇能及时享受。（备注：2025年4月10日已经向完成退费但还未缴纳45元保费的参保人员发送短信提醒，共计45人。按省统一规定医疗救助对象不设置待遇等待期）
十一、高校新入学大学生缴费后从什么时候开始享受待遇？
厦门各高校新入学大学新生，已连续参保的，在集中缴费期内参加厦门市居民医保并缴纳下一年度居民医保费的，待遇享受期从当年9月1日至次年12月31日。
十二、非本市户籍的成年人可以参加厦门市居民医保吗?
自2025年9月1日起，我市职工医保参保人员的非本市户籍父母、配偶，若未参加职工医保或未按照规定享有其他医疗保障，可凭我市有效居住证参加我市居民医保。

我在湖里区参保，想问医保缴费年限怎么算。
办理医保退休时，职工医保缴费年限累计计算。如涉及异地年限转入，重复缴费的年限不得累加计算。
您可通过以下路径查询缴费年限：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

孩子医保在诊所用不了是怎么回事？
无法使用可能与参保缴费情况、医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

城乡居民医保中断一年，想了解省外使用医保备案流程。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

医保从广州转到厦门翔安，想查下转移进度。
线上申请您可以通过以下路径查询进度：1.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。2.福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。3.闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。4.国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-医保查询-关系转移接续申请查询-跨省关系转移申请查询。
线下申请在转入业务办结后会在职工参保缴费证明中同步生成“异地转入年限”。您可以通过以下路径职工参保缴费证明：1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印；2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印；3.闽政通App我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印。

我想了解职工医保大病保险起付线规定？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

停保了医保还能继续用吗？
职工医保停保次月起，不能享受医保待遇，个人账户和家庭共济账户金额可继续使用。
已缴纳厦门当年居民医保保费，中途办理停保手续，未参保当年度异地居民医保，可以按规定继续享受厦门居民医保待遇至当年12月31日。

请问职工医保有没有断缴？
您可以通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

孩子在外地读书，能在厦门交医保吗？
学生原则上在学籍地参保，如果符合厦门参保条件，也可以选择在厦门参加居民医保。

为什么我7月22日能用居民医保统筹，24日就不能用了？
不能用医保统筹报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

能不能办理医保退费？
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。
职工基本医疗保险费、生育保险费，退费当月已发生医疗费享受医保待遇的不予以退费。退费当月未发生医疗费享受医保待遇，目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）缴费单位(人)申报错误导致错误缴费的。（2）缴费人存在多个证件号码，重复缴费的。（3）未及时停保造成多缴费，包括:①缴费单位对已离职员工未及时停保，多缴费款的；②因缴费人死亡未能及时办理停保，多缴费款的；③缴费人达到法定退休年龄(含提前退休)并办完退休手续，未及时办理停保又继续缴费的。（4）灵活就业人员退费当月由单位缴费的（含失业代缴人员）。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我是厦门灵活就业人员，想问医保费用什么时候扣款？
医保扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

职工医保中断一年，想了解省外使用医保备案流程。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门医院住院治疗药物过敏，职工医保报销比例太低，想查查是怎么回事。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保，想问一下医保有没有纳入统筹？
您本年度的医保统筹报销情况可以通过“厦门医疗保障”小程序-“服务”-“年度综合累计值查询”，查看。

我在厦门市参保城乡居民医保，想问省内异地就医的门诊费用报销需要哪些材料？
报销材料您可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

职工医保在公立和私立医院报销有什么区别？
同级别的医保定点的公立医院和私立医院的医保报销比例无区别。

我想查一下我在思明区的医保消费记录。
您可通过以下路径查询医保消费明细：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

我在厦门参保城乡居民医保，省内异地摔伤就医，问能不能直接报销。
若不涉及工伤、第三方责任、交通事故，可至医院的医保办填写个人承诺书申请直接刷卡结算。

我在厦门湖里区参保，想查漳州的医保关系有没有转过来。
转入业务办结后会在职工参保缴费证明中同步生成“异地转入年限”。您可以通过以下路径职工参保缴费证明：1.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保缴费证明打印；2.福建医疗保障小程序-我的医保-参保缴费证明打印；3.闽政通App我的-医保-我的医保-参保缴费证明打印。

我在厦门市交职工医保，费用还没到账，想问医保待遇标准。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

职工医保码为啥用不了？
无法使用可能与医院结算方式、医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

关于系统暂时无法使用（系统升级、宕机）的话术.docx
关于系统暂时无法使用（系统升级、宕机）的话术
创建单位：厦门市医疗保障局12345政务热线专班组 有效期： 【大 中 小】1220
所属类别：信息系统问答 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、如遇系统故障如何回复？
答：您好，目前医保实时结算，因系统故障正处于中断抢修中，若您急需就诊结算，可现金先行垫付相关医疗费用，待系统恢复后，持有效身份证件和收费发票到原医药机构冲销。
二、如遇系统升级如何回复？
答：20××年×月××日××:××至××:××福建省医保服务平台将进行升级，医保就医、网上办事等医保业务可能会间歇性中断，待升级完成后医保相关业务将恢复。因升级原因暂时无法刷卡实时结算，若您急需就诊结算，可现金先行垫付相关医疗费用，待系统恢复后，持有效身份证件和收费发票到原医药机构冲销。 
备注：
1、发生费用时，上个月的保费已经到账，系统恢复后即可冲销，无需至市区医保中心加盖冲销章。
2、建议一个月内办理冲销，如遇到年度底，最好在年度内及时补医保结算。如10月8日的费用建议在10月31日内办理冲销。
3、如无法（不愿）冲销，相关医疗费用由厦门医保经办机构按规定为参保人员办理审核。按住院费用指南（一次性告知单）、门诊报销指南（一次性告知单）要求办理。
4、药店费用如个人账户无余额，不能冲销或医保窗口前台审核报销。
强调：非常规话术，需接通知后才能启用。

60岁退休职工，单位停缴后想了解8月如何个人参保并申领失业保险金。
医保退休人员无需继续个人参保，可以按规定享受退休职工医保待遇。失业金申领业务由人社部门受理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

孩子户口在厦门思明区，怎么参加城乡居民医保？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

职工医保门诊慢特病证明打印有问题怎么处理？
厦门医保部门没有打印门诊慢特病证明业务。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇，无需申请门诊慢特病。
异地参保人员，请咨询参保地医保部门。

我只交居民医保怎么社保也被扣了？
扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保职工医保，养老保险多交了10年，想问医保是否也多算
1998年6月30日前符合国家规定的连续工龄或工作年限以及缴交基本养老保险费的年限，视同缴交基本医疗保险年限。

我想查一下7月24日报的医保账户没钱那个处理结果。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我之前反映的双通道购药居民医保没报销问题已经解决了，要撤销所有关联件。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

在省内异地住院为啥没用上厦门的职工医保？
无法使用可能与医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

关于2025年职工医保缴费基数上下限问题.docx
关于2025年职工医保缴费基数上下限问题
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】1630
所属类别：参保缴费 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：企业
截至目前未收到福建省医保局关于2025年职工医保缴费基数上下限调整的通知，仍旧执行原知识库关于2024年职工医保缴费上下限基数的文件。

请问特殊病种有哪些？怎么申请？
“门诊慢特病病种”并不是一个医学上的概念，而是一个医疗保障层面的概念。 各地称谓不统一，比如有门诊慢性病、门诊特殊病、门诊规定病种、门诊大病、门诊统筹病种等等。 总体来说，一般指一些医疗费用负担高、诊断明确、有社会影响、能在门诊治疗，在医保统筹基金的可负担范围内受统筹基金保障的疾病或者治疗方式定义为门诊慢特病。
厦门参保人员无需申请。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》、2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明、3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。
省外参保人员，请咨询参保地医保机构办理。

关于印发基本医疗保险缴费年限和退休资格认定实施意见的通知.docx
关于印发基本医疗保险缴费年限和退休资格认定实施意见的通知
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】1520
所属类别：医疗文件依据 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
详见附件
（此件主动公开）
查询路径：厦门市医疗保障局官网（https://ylbz.xm.gov.cn/zwgk/zfxxgk/ml/zcwj/ybzcfg/202207/t20220711_2673124.htm）
备注：与（厦府规〔2022〕12号）“两个细则”存在冲突的，以“两个细则”规定为准。
厦门市医疗保障局 厦门市财政局 关于印发基本医疗保险缴费年限和退休资格认定实施意见的通知
发布时间：2020-12-31 17:25
厦医保〔2020〕137号
各参保人员、用人单位、市医疗保障中心：
　　为进一步完善本市职工基本医疗保险政策，规范基本医疗保险缴费年限和退休资格认定，结合本市实际情况，市医保局、财政局修订完善了《关于基本医疗保险缴费年限和退休资格认定的实施意见》。现印发给你们，请遵照执行。
　　厦门市医疗保障局      厦门市财政局
　　2020年12月31日
　　（此件主动公开）
关于基本医疗保险缴费年限和退休资格认定的实施意见
　　为进一步完善本市职工基本医疗保险政策，规范基本医疗保险缴费年限和退休资格认定，根据厦门市城镇职工基本医疗保险规定、《关于福建省城镇职工基本医疗保险关系转移衔接有关问题的通知》（闽人社文〔2009〕29号）、《关于进一步完善我省职工基本医疗保险有关政策的通知》（闽人社文〔2013〕41号）等文件精神，结合本市实际情况，提出如下实施意见：
　　一、城镇职工基本医疗保险缴费年限的认定
　　（一）异地转入年限。参保人员在本市参加职工基本医疗保险后，应向本市医保经办机构申请办理基本医疗保险关系转入接续手续。办理后其在异地实际缴纳职工基本医疗保险费的年限，视同本市城镇职工基本医疗保险缴费年限。
　　（二）视同缴费年限。参保人员在各地实施职工基本医疗保险制度前，符合国家、福建省规定的连续工龄或工作年限，视同本市城镇职工基本医疗保险缴费年限。
　　（三）外来从业人员缴费年限。在本市按外来从业人员标准缴纳基本医疗保险费的年限，在申报确认退休人员基本医疗保险待遇资格时，可按下列办法之一认定为本市城镇职工基本医疗保险缴费年限：
　　1.补缴统筹差额。以本市城镇职工基本医疗保险用人单位缴费比例和历年缴费基数（外来从业人员当年工资缴费口径），补缴外来从业人员与本市城镇职工基本医疗保险费的统筹差额后，按外来从业人员标准缴费的年限，视同本市城镇职工基本医疗保险缴费年限。一次性补缴的基本医疗保险费全部进入统筹基金，不划入个人账户。
　　2.缴费年限折算。按外来从业人员标准缴纳基本医疗保险费的年限，每二个月折算为一个月的本市城镇职工基本医疗保险缴费年限，折算后余下一个月的，按一个月的本市城镇职工基本医疗保险缴费年限计算。
　　（四）重复缴费年限。参保人员同时在本市和异地重复缴纳职工基本医疗保险的，其在异地的个人账户资金转入本市后，可与本市个人账户资金合并计算，但重复缴费的年限不得累加计算。
　　（五）其他缴费年限。参保人员在本市及异地参加城乡居民基本医疗保险（包括城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗）的缴费年限，以及非按职工基本医疗保险标准缴费的年限，暂不作为本市城镇职工基本医疗保险缴费年限。
　　二、享受本市退休人员基本医疗保险待遇的认定
　　（一）属于下列对象的人员，可在本市申报退休人员基本医疗保险待遇资格：
　　1.本市户籍人员;
　　2.在达到法定退休年龄时已实际缴纳本市职工基本医疗保险满10年的非本市户籍人员、港澳台人员、外籍人员;
　　3.在达到法定退休年龄时，按国家、福建省规定参加福建省基本养老保险行业统筹或福建省本级机关事业单位养老保险，按照属地原则参加本市职工基本医疗保险的省、部属驻厦用人单位参保人员；
　　4.本市机关、事业单位编制人员；
　　5.经市委人才工作领导小组办公室认定的高层次人才。
　　（二）可在本市申报退休人员基本医疗保险待遇资格的人员，达到法定退休年龄时，应同时具备以下两个条件，方可享受本市退休人员基本医疗保险待遇：
　　1.在本市实际缴纳城镇职工基本医疗保险费的年限满10年；
　　2.累计缴纳城镇职工基本医疗保险费的年限（含实际缴费和视同缴费年限）达到本市城镇职工基本医疗保险有关规定的要求。
　　（三）一次性补缴。参保人员在申报退休人员基本医疗保险待遇资格时，本市实际缴费不足10年的或累计缴费年限不足的，应一次性补足。补缴标准以办理补缴时上年度全省职工平均工资60%为缴费基数，按用人单位和职工个人的缴费比例之和一次性补足至规定的缴费年限；一次性补缴的基本医疗保险费全部进入统筹基金，不划入个人账户。按规定一次性补足缴费年限后，从补缴到账次月起享受退休人员基本医疗保险待遇。
　　（四）未及时申报。参保人员应在达到法定退休年龄当月及时申报确认退休人员基本医疗保险待遇资格。未及时申报或未确认期间发生的医疗费用统筹基金不予支付；待其退休人员基本医疗保险待遇资格确认后的次月1日起，享受退休人员基本医疗保险待遇。
　　三、其他
　　（一）符合国家规定在本市办理提前退休或在省、部属驻厦用人单位办理提前退休，且退休时为本市职工基本医疗保险的参保人员，按规定递减计算基本医疗保险缴费年限，但递减后的缴费年限标准不得低于15年，不受本市实际缴费年限10年限制。
　　（二）1998年7月前人事行政关系或劳动关系隶属于本市的参保人员，自1998年7月起连续缴费至2003年12月的，不受本市实际缴费年限10年限制。
　　（三）成建制转移单位的退休人员随在职人员一并转移基本医疗保险关系，不用缴费；其转入时的在职人员不受本市实际缴费年限10年限制。
　　（四）已离境定居的人员，若原具有我市户籍并在达到法定退休年龄前参加过本市职工基本医疗保险的，可视同本市户籍人员申报退休人员基本医疗保险待遇资格。
　　（五）达到法定退休年龄的人员不得以在职职工身份继续参加本市职工基本医疗保险。本市户籍人员可选择参加城乡居民基本医疗保险，按规定享受城乡居民基本医疗保险待遇。
　　（六）达到法定退休年龄的非本市户籍参保人员，不符合在本市申报退休人员基本医疗保险待遇资格的或不按本规定一次性补缴不足缴费年限的，经本人提出申请，可按规定办理医疗保险关系转移接续，也可办理职工医保退保手续，个人账户资金一次性退还参保人员。
　　（七）参保职工因终止劳动关系、调动、辞职等原因离开本市的，可向本市医保经办机构申请办理基本医疗保险关系和个人账户资金转出接续手续。
　　（八）已在异地享受退休基本医疗保险待遇的人员，不再办理基本医疗保险关系转入手续，也不得参加本市职工基本医疗保险或城乡居民基本医疗保险。
　　本意见自2021年1月1日起执行，有效期五年。与本意见不一致的，以本意见为准。参保人员已经按照原有规定申报确认退休医疗保险待遇资格的，不再予以调整。原《关于印发基本医疗保险缴费年限和退休资格认定实施意见的通知》（厦医保〔2018〕23号）同时废止。

医保药品目录中部分品种的限定支付范围.docx
医保药品目录中部分品种的限定支付范围
创建单位：厦门市医疗保障局待遇保障处 有效期： 【大 中 小】2050
所属类别：医保待遇 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
问：小明的奶奶扁桃体发炎，到医院开具了炎宁糖浆，医生告知此药只限儿童使用时支付，小明的奶奶使用该药的费用是否可由医保基金支付吗？
答：根据《药品目录》规定，炎宁糖浆只限儿童使用时支付，所以奶奶开具炎宁糖浆，医保统筹基金不予支付，但可由健康账户或家庭共济账户支付。

我在集美区参保，户口迁到厦门了，怎么交医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

规范查询清单.docx
规范查询清单
创建单位：厦门市医疗保障局12345政务热线专班组 有效期： 【大 中 小】5901
所属类别：信息系统问答 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、本人查询操作模块
（1）福建省医疗保障信息平台—业务经办—综合查询—人员综合查询中：人员基础信息、人员参保信息、历史参保信息、职工缴费信息、居民缴费信息、视同缴费信息、居民特殊身份认定信息、职工特殊身份认定信息、账户信息、转移信息、备案汇总信息、就诊信息、普门信息、个人住院信息、个人药店购药信息、零星报销查询、累计值。
（2）转移：①省内：福建省医疗保障信息平台—业务经办—综合查询—人员综合查询—转移信息关系转移接续。②省外：福建省医疗保障信息平台—业务经办—参保管理—关系转移接续—跨省关系转移管理—转移接续查询。

（3）生育：福建省医疗保障信息平台—业务经办—个人待遇管理—生育待遇管理—生育津贴综合查询。
（4）报销：福建省医疗保障信息平台—业务经办—个人待遇管理—个人待遇结算管理—零星报销综合查询。
注意：转移、生育、报销三个模块仅受理参保人本人查询进度、总金额及核对银行卡号后4位。
二、代查查询操作模块
福建省医疗保障信息平台—业务经办—综合查询—人员综合查询中：人员基础信息、人员参保信息、历史参保信息、职工缴费信息、居民缴费信息、备案汇总信息、居民特殊身份认定信息、职工特殊身份认定信息。
三、不提供查询范围（本人及代查均不予受理）
福建省医疗保障信息平台普门信息、个人住院信息、个人药店购药信息中的费用明细，福建省医疗保障信息平台个人住院信息中病种编码、病情信息。
四、相关问题参照口径
1、沟通中只要提及被查人生病即可按代查病人规范执行?
答:代查人需为直系亲属（监护人、配偶、子女），只要提及被查人生病可按代查病人规范执行。
2、沟通中只是提及残疾人、身体虚弱、怀孕或坐月子中，是否可按代查病人规范执行?
答:残疾人、身体虚弱、怀孕或坐月子都归类为病人，可按代查病人规范执行。
3、为何仅受理直系亲属为75 周岁以上老年人代查?
答: 高龄老人是指年龄在80岁以上的老人，为了更好的服务高龄群体，我们将75周岁以上老年人纳入代查范围
4、非直系亲属，当事人已授权代为查询，为何不受理?
答:为了更好地保护当事人个人信息安全，代查人需为直系亲属（监护人、配偶、子女）。
5、为何要限定代查对象及代查查询范围？
答：现在个人信息的保密工作越来越重要，为了进一步保护群众的信息安全，政府制定工作规范针对特殊群体符合条件才能受理代查。我们可以解答政策类的问题，感谢您的理解。
6、将如何追究违规冒用他人身份骗取他人信息者并做使用的法律责任?
答:如违规骗取他人信息者并做使用属于侵犯他人隐私权，根据侵权的相关规定追究法律责任。
7、追究违规冒用他人身份骗取他人信息者并做使用的法律条款依据?
答:根据《中华人民共和国民法典》第一千零三十二条规定：“自然人享有隐私权。任何组织或者个⼈不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他⼈的隐私权。隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。”

我在厦门市参保，想查省外的居民医保关系有没有转过来。
您可以通过以下路径查询进度：1.厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。2.福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。3.闽政通APP-我的-医保-切换参保地为厦门-业务经办-转移接续手续办理-关系转移申请进度查询-跨省关系转移申请查询。4.国家医保服务平台APP-地方专区-福建省-医保查询-关系转移接续申请查询-跨省关系转移申请查询。

我在厦门参保，但在泉州就医出问题了，想查哪里可以重新参保。
参保人员不得重复参保、重复享受待遇。

居民医保怎么不能用了？
无法使用可能与参保缴费情况、医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

职工医保断缴几年了，现在想补缴，问待遇何时生效。
职工医保断缴后重新参保，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医保待遇从参保登记当月开始生效。

我在厦门市参保，想问怎么打印居民医保结算单？
您可以通过以下路径打印医保结算单：1.闽政通APP-医保服务-医疗保险结算单打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-医疗保险结算单打印。如需打印2019年度前的医保结算单可以携带效身份证件至厦门就近的医保经办窗口打印。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。

我在莆田参保，去思明区看病医保能用吗？
您可直接拨打莆田当地12345热线咨询异地就医政策。

外伤在省内就医能不能直接结算？
若不涉及工伤、第三方责任、交通事故，可至医院的医保办填写个人承诺书申请直接刷卡结算。

我在厦门参保职工医保，想问怎么申请门诊特慢病？
厦门参保人员无需申请门诊慢特病。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。

我在厦门市参保，要退休了，想查医保还差多少个月补缴？
您可通过以下路径查询累计缴费月数情况：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我想了解灵活就业人员怎么参加医保。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我想查一下我的医保个人账户状态。
您可以通过以下路径查询医保账户：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门参保，用医保电子凭证在药店不能结算。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

厦府规〔2022〕12号附件.docx
厦门市职工医疗保险实施细则
第一章  总  则
第一条  为规范职工医疗保障关系，维护职工医疗保障合法权益，推动医疗保障事业健康发展，根据国家和福建省深化医疗保障制度改革精神，结合本市实际，制定本实施细则。
第二条  本市基本医疗保险坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，遵循保障水平与经济社会发展水平相适应、权利与义务相对应、公平与效率相结合的原则。基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）。
建立健全以基本医疗保险为主体，大病保险为延伸，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险等相互衔接、共同发展的多层次医疗保障制度体系。
第三条  本实施细则适用于本市职工基本医疗保险、职工大病保险和生育保险的参保缴费、待遇支付及其监督管理。
第四条  本市行政区域内的国家机关、企业、事业单位、社会组织、有雇工的个体工商户等用人单位（以下统称“用人单位”）及其职工应当参加职工医保。
法定劳动年龄内的本市户籍人员、本市有效居住证持有人（含港澳台人员），属于无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员、新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员的（以下统称“灵活就业人员”），可以个人身份参加职工医保。
本实施细则所称的职工，包括在职职工（含灵活就业人员）和退休人员；其中退休人员是指享受职工医保退休待遇的人员。
第五条  市医疗保障行政部门是本市职工医保的主管部门。医疗保障经办机构具体负责职工医保经办服务工作。
税务部门负责职工医保（含生育保险）的征收工作。
财政、人力资源和社会保障、卫生健康、发展改革、市场监督管理、审计、民政、公安、机构编制管理、退役军人、银保监等部门，在各自职责范围内负责有关的医疗保障工作。
第二章  职工基本医疗保险
第一节  基本医疗保险费征收
第六条  职工基本医疗保险费由用人单位和职工分别按其缴费基数的7.5%和2%按月共同缴纳。
灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为9.5%，由个人缴纳。
第七条  职工基本医疗保险费用人单位缴费基数为职工工资总额，工资总额按其在职职工缴费基数之和确定。
职工个人缴费基数为本人上年度月平均工资。职工本人上年度月平均工资低于上年度全省全口径城镇单位就业人员平均工资（以下简称“省平均工资”）60%的，以上年度省平均工资的60%作为缴费基数；超过上年度省平均工资300%以上的，以上年度省平均工资的300%作为缴费基数。
新参加工作或从异地调入本市工作的人员，按本人月工资推算得出缴费基数。其他个人上年度月平均工资无法计算的，以上年度省平均工资为缴费基数。
灵活就业人员在上年度省平均工资的60%-300%范围内选择缴费基数。
第八条  工资总额的构成以统计部门规定为准，用人单位应当每年按规定申报上一年度职工工资总额。
省平均工资以统计部门公布的为准，缴费基数上下限统一于每年的7月1日调整。本实施细则所称上年度省平均工资，是指上半年按上上年度省平均工资计算；下半年按上年度省平均工资计算。
第九条  用人单位应当自成立之日起30日内向税务部门申请办理职工医保参保登记。
用人单位的职工医保参保登记事项发生变更或用人单位依法终止的，应当自变更或终止之日起30日内，到税务部门办理变更或注销职工医保参保登记。
第十条  用人单位应当自用工之日起30日内为其职工申请办理职工医保参保登记，并按规定缴纳基本医疗保险费；逾期办理的，应当补缴自录用之日起的基本医疗保险费。用人单位出现参保人员辞退、辞职、退休、死亡等情形的，应当在30日内向税务部门办理变更手续。
灵活就业人员自愿参加职工医保的，应当向税务部门申请办理职工医保参保登记。
第十一条  用人单位和灵活就业人员应当自行申报、按时足额缴纳基本医疗保险费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。
职工应当缴纳的基本医疗保险费由用人单位代扣代缴，用人单位应当按月将缴纳基本医疗保险费的明细情况告知本人。
第十二条  用人单位未按规定申报应当缴纳的基本医疗保险费数额的，或未按时足额缴纳基本医疗保险费的，依照《中华人民共和国社会保险法》有关规定执行。
第十三条  税务部门应当依法征收基本医疗保险费，并及时向医疗保障经办机构通报征收情况。
市场监督管理、民政、机构编制管理部门应当及时向税务部门和医疗保障经办机构通报用人单位的成立、终止等情况；卫生健康、民政、公安机关应当及时向税务部门和医疗保障经办机构通报个人的出生、死亡等情况；公安机关应当及时向税务部门和医疗保障经办机构通报户口登记、迁移、注销，以及居住证签发、签注等情况。
第十四条  用人单位有权查询单位缴费记录，参保人员有权查询个人权益记录，并要求医疗保障经办机构提供医疗保障咨询等相关服务。个人有权监督本单位为其缴费情况。
第十五条  参保人员不得重复参保、重复享受待遇。发现重复参保的，按下列原则予以清理：
（一）重复参加职工医保的，原则上保留就业地参保关系；
（二）跨制度重复参保且连续参加职工医保一年以上（含一年）的，原则上保留职工医保参保关系。
重复参保缴纳的职工基本医疗保险费不予退回，城乡居民基本医疗保险费在待遇享受期开始前可申请退费。 
本实施细则所称重复参保，是指同一参保人员重复参加同一基本医疗保险制度或重复参加不同基本医疗保险制度，具体表现为同一时间段内同一参保人员有两条及以上参保缴费状态正常的参保信息记录。
第二节  统筹基金和个人账户
第十六条  职工基本医疗保险基金由统筹基金和个人账户组成，其计息办法按照国家有关规定执行。
第十七条  用人单位缴纳的基本医疗保险费全部计入统筹基金，按规定收取的滞纳金以及其他收入计入统筹基金。
第十八条  在职职工个人缴纳的基本医疗保险费按月划入个人账户，划入标准为本人参保缴费基数的2%。
退休人员个人账户由统筹基金按月按定额划入，划入标准为每人每月110元。
第十九条  个人账户的本金和利息归个人所有，可以跨年度结转使用。
参保人员死亡的，终止其基本医疗保险关系，在结清相关医疗费用后，其个人账户实际结余资金可依法继承；依法没有继承人的，个人账户实际结余资金划归统筹基金。
参保人员出国定居丧失中国国籍或出境定居注销户籍的，可申请一次性领取个人账户实际结余资金。
参保人员跨统筹区流动并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的，其个人账户实际结余资金可随同转移。
第二十条  参保人员可自愿设立家庭共济账户，用于本人及其父母、子女、配偶等直系亲属（以下统称“家庭成员”）之间健康综合保障。其中，家庭成员应当属于福建省基本医疗保险的参保人员。家庭成员之间只能设立一个家庭共济账户。
家庭共济账户资金为个人账户实际结余资金超过福建省规定金额的部分，经参保职工本人授权后从个人账户划出。个人账户资金先于家庭共济账户资金使用，涉及多个个人账户的，应当指定家庭共济账户使用个人账户资金的先后顺序。
家庭共济账户的结转、计息等按照个人账户有关规定执行。办理继承、转移的，其家庭共济账户属于本人的实际结余资金归并到个人账户。
第二十一条  个人账户和家庭共济账户资金可用于支付参保人员本人及其家庭成员的下列费用：
（一）在定点医疗机构就医发生的由个人负担的医疗费用；
（二）在定点零售药店购买药品、医疗器械、医用耗材发生的由个人负担的费用；
（三）缴纳参加居民医保的保费；
（四）其他符合国家和省规定的项目。
不予支付的范围按照国家、省规定执行。
第三节  基本医疗保险待遇
第二十二条  基本医疗保险基金支付范围按照国家、省有关规定执行，包括基本医疗保险（含生育保险）药品、医用耗材、医疗服务项目等医保目录，以及医保支付标准、个人先行自付比例和最高支付限价等。
参保人员在定点医药机构就医、购药发生的符合基金支付范围的费用，由基本医疗保险基金按照规定的起付标准、支付比例和最高支付限额予以支付。
第二十三条  参保人员在定点零售药店购买药品、医疗器械、医用耗材发生的费用，可由个人账户或家庭共济账户资金支付，其中购买处方药品需持定点医疗机构开具的处方。
实施“双通道”管理机制，将符合条件的定点零售药店提供的用药保障服务纳入门诊保障范围，执行省统一的“双通道”药品范围。参保人员按规定购买“双通道”处方流转药品发生的费用，实行与开具处方定点医疗机构就医相同的医保支付政策。
第二十四条  一个医保年度内参保人员发生的符合基金支付范围的门诊医疗费用，按下列规定支付：
（一）门诊起付标准以内的医疗费用由个人负担，可由个人账户或家庭共济账户资金支付：在职职工门诊起付标准为累计1200元，退休人员为累计800元。
（二）超过门诊起付标准的医疗费用由统筹基金按比例支付，其余由个人负担：
1.1万元以下的部分，在职职工在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为75%、85%、90%；退休人员在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为85%、90%、95%；
2.超过1万元的部分，在职职工在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为90%、93%、95%；退休人员在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为95%、97%、98%。
第二十五条  参保人员在基层公立定点医疗机构门诊就医，使用已纳入国家医保药品目录的国家基本药物发生的医疗费用，不设起付标准，由统筹基金按门诊规定比例支付（相关费用不计入门诊起付标准累计）。
第二十六条  一个医保年度内参保人员发生的符合基金支付范围的住院医疗费用，按下列规定支付：
（一）住院起付标准以内的医疗费用由个人负担，可由个人账户或家庭共济账户资金支付：在职职工首次住院的，在三级、二级、一级定点医疗机构的起付标准分别为1000元、600元、200元；二次及二次以上住院的，在三级、二级、一级定点医疗机构的起付标准分别为500元、300元、100元。退休人员按前述标准减半计算。
（二）超过住院起付标准的医疗费用由统筹基金按比例支付，其余由个人负担：在职职工在三级、二级、一级定点医疗机构的支付比例分别为90%、93%、95%；退休人员在三级、二级、一级定点医疗机构的支付比例分别为95%、97%、98%。
第二十七条  长期卧床不起、行动不便的参保人员符合建床条件的，可申请设立家庭病床，发生的符合基金支付范围的家庭病床医疗费用，实行住院支付政策。
设立家庭病床期间，参保人员在其他定点医疗机构另行发生的医疗费用（急诊和抢救除外），基本医疗保险基金不予支付。
第二十八条  定点医疗机构提供“互联网+”医疗服务，与线下医疗服务实行同等的医保支付政策。参保人员在本市“互联网+”医疗服务定点医疗机构复诊并开具处方发生的诊察费和药品费，按规定纳入医保支付范围。提供药品配送服务的费用不纳入医保支付范围。
第二十九条  参保人员发生的符合基金支付范围的医疗费用，在一个医保年度内基本医疗保险统筹基金累计的最高支付限额为10万元。
第三十条  参保人员享受统筹基金支付待遇的标准，根据其医疗费用发生时连续参加基本医疗保险的时间确定：
（一）连续参保时间不满12个月的，按统筹基金正常待遇的50%支付;
（二）连续参保时间满12个月不满24个月的，按统筹基金正常待遇的75%支付;
（三）连续参保时间满24个月的，按统筹基金正常待遇的100%支付。
退休人员、医疗救助对象统筹基金支付待遇不受连续参保时间限制。
第三十一条  参保人员可与基层定点医疗卫生机构签订家庭医生签约服务协议，签约服务费由基本公共卫生服务经费、医保统筹基金和签约个人共同分担。个人负担部分可由个人账户或家庭共济账户资金支付，统筹基金负担部分由医疗保障经办机构与基层定点医疗卫生机构按规定结算。
第四节  转移接续和缴费年限认定
第三十二条  参保人员跨统筹地区流动，按规定办理基本医疗保险关系转移接续；生育保险关系随职工基本医疗保险关系一并转移接续。已享受职工医保退休待遇的，不再转移基本医疗保险关系。
办理转移接续手续后，其在异地的个人账户资金可转入本市，与本市个人账户资金合并计算；职工医保缴费年限累计计算，但重复缴费的年限不得累加计算。
参加居民医保以及非按职工医保标准缴费的年限，不作为职工医保缴费年限。
第三十三条  参保人员在各地实施职工医保制度前，符合国家、省规定的连续工龄或工作年限以及缴纳基本养老保险费的年限，视同职工医保缴费年限。
第三十四条  具备申报本市职工医保退休待遇资格的人员包括：
（一）本市户籍人员;
（二）在达到法定退休年龄时已实际缴纳本市职工基本医疗保险费满10年的非本市户籍人员（含港澳台人员、外国人）;
（三）在达到法定退休年龄时，按国家、省规定参加福建省基本养老保险行业统筹或福建省本级机关事业单位养老保险，按照属地原则参加本市职工医保的省、部属驻厦用人单位参保人员；
（四）本市机关、事业单位编制人员及备案员额人员；
（五）本市认定的高层次人才及其配偶。
第三十五条  具备申报本市职工医保退休待遇资格的人员，达到法定退休年龄时，应当同时符合下列两个条件，方可享受本市职工医保退休待遇：
（一）实际缴纳本市职工基本医疗保险费的年限满10年；
（二）缴纳职工基本医疗保险费的累计年限（含实际缴费和视同缴费年限）男满25年、女满20年。
第三十六条  参保人员在申报职工医保退休待遇时，本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，应当一次性补足。补缴标准以办理补缴时上年度省平均工资的60%为缴费基数，按用人单位和职工个人的缴费比例之和一次性补足至规定的缴费年限；一次性补缴的基本医疗保险费全部进入统筹基金，不划入个人账户。按规定一次性补足缴费年限后，从补缴到账次月起确认享受职工医保退休待遇。
第三十七条  参保人员应当在达到法定退休年龄当月及时申报并确认职工医保退休待遇。未及时申报或未确认期间发生的医疗费用不享受医疗保障待遇；待确认后的次月起，享受职工医保退休待遇。
第三十八条  符合国家规定在本市或在省、部属驻厦用人单位办理养老保险提前退休，且退休时为本市职工医保的参保人员，按规定递减计算职工医保退休缴费年限标准，但递减后的累计缴费年限标准不得低于15年。
第三十九条  成建制转移单位的退休人员随在职职工一并转移基本医疗保险关系，无需缴费；其转入时的在职职工不受本市实际缴费年限10年限制。
第四十条  达到法定退休年龄的人员不得以在职职工身份继续参加本市职工医保，符合条件的可选择参加居民医保。
第四十一条  达到法定退休年龄的非本市户籍参保人员，不具备申报本市职工医保退休待遇资格的或不按规定一次性补缴不足缴费年限的，经本人申请，可按规定办理基本医疗保险关系转移接续；也可选择终止本市基本医疗保险关系，申请一次性领取个人账户实际结余资金。
第三章  职工大病保险
第四十二条  建立职工大病保险制度，对参保职工发生的符合规定的高额医疗费用给予进一步保障。
参加职工基本医疗保险的人员，同时参加职工大病保险，参保人员在享受基本医疗保险待遇的基础上享受大病保险待遇。
第四十三条  医疗保障经办机构作为投保人，为本市职工医保的参保人员集体向商业保险机构投保，按照大病保险合同约定统一向商业保险机构支付大病保险保费。
第四十四条  大病保险保费由职工基本医疗保险统筹基金和个人账户共同缴纳，合理分担。职工个人负担部分由医疗保障经办机构每月从个人账户中代扣代缴。
第四十五条  一个医保年度内参保人员在定点医疗机构就医、在定点零售药店购买“双通道”药品，发生的符合基本医疗保险规定且应由个人自付的医疗费用纳入大病保险保障范围，按下列规定支付：
（一）大病保险起付标准为个人自付费用1万元，可由个人账户或家庭共济账户资金支付。
（二）超过起付标准的个人自付费用由大病保险按比例支付，其余由个人负担：
1.个人自付费用在1万元至10万元（含）的部分，支付比例为75%；
2.个人自付费用在10万元至20万元（含）的部分，支付比例为85%；
3.个人自付费用超过20万元的部分，支付比例为95%。
（三）一个医保年度内大病保险最高支付限额为110万元。
第四十六条  参保人员发生的下列符合规定的医疗费用，纳入个人自付费用计算范围：
（一）基本医疗保险门诊、住院起付标准医疗费用；
（二）基本医疗保险起付标准以上、统筹基金最高支付限额以下由个人按比例负担的医疗费用；
（三）基本医疗保险统筹基金最高支付限额以上的医疗费用；
（四）医保目录乙类范围的药品、医用耗材、医疗服务项目按比例先由个人支付部分，以及药品和医用耗材医保支付标准以上最高销售限价以下的部分。
第四十七条  参保人员享受大病保险待遇的标准，根据其医疗费用发生时连续参加基本医疗保险的时间确定：
（一）连续参保时间不满12个月的，按正常待遇的50%支付;
（二）连续参保时间满12个月不满24个月的，按正常待遇的75%支付;
（三）连续参保时间满24个月的，按正常待遇的100%支付。
退休人员、医疗救助对象大病保险待遇不受连续参保时间限制。
第四十八条  大病保险待遇享受起止时间与基本医疗保险一致。中断缴费期间以及连续参保时间不足导致职工基本医疗保险统筹基金不予支付的医疗费用，大病保险也不予支付，且不计入个人自付费用计算范围。
第四十九条  大病保险遵循收支平衡、保本微利的原则，合理控制商业保险机构盈利率。医疗保障经办机构根据法律法规和国家有关规定选定承保职工大病保险的商业保险机构，签署保险合同，明确双方责任、权利和义务。
第五十条  商业保险机构应当加强大病保险服务队伍配置，提升专业服务水平，配合医疗保障部门加强对医疗服务和医疗费用的监管，发现违法违规行为应及时报告医疗保障部门，医疗保障部门按规定予以查处。
第四章  生育保险
第五十一条  生育保险与职工基本医疗保险合并实施，统一缴费基数，参加职工基本医疗保险的用人单位在职职工同步参加生育保险。
第五十二条  用人单位应按规定参加生育保险，为本单位在职职工及时办理参保登记并按月足额缴纳生育保险费，职工个人不缴费。用人单位生育保险缴费率为0.7%。
机关、财政核拨或核补的事业单位生育保险缴费率为0.35%，其职工按原渠道领取工资，不享受生育津贴。
灵活就业人员不参加生育保险，不享受生育津贴。
第五十三条  生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴，由职工基本医疗保险基金（含生育保险）支付。生育保险与其它社会保险不重复享受待遇。
第五十四条  生育医疗费用按照职工医保待遇规定支付结算。
第五十五条  职工在分娩、妊娠终止、实施计划生育手术前连续缴费满12个月（含当月）的，按规定享受生育津贴；当月正常参保缴费但连续缴费不满12个月的，生育津贴按正常待遇的50%支付。
第五十六条  生育津贴按职工所在用人单位上年度月平均工资，以每月30天进行折算，按日计发，时间标准如下：
（一）顺产128天；难产（含剖宫产）的增加15天；生育多胞胎的，每多生育一个婴儿，增加15天。
（二）怀孕3个月以内流产（含异位妊娠）的15天；怀孕3个月及以上流产的42天；怀孕7个月及以上流产的98天。
孕期妊娠月以28天即4周为1个月计算。
（三）实施计划生育手术：放置宫内节育器的7天；摘取宫内节育器的3天；输卵管结扎的30天；输精管结扎的15天；输卵管复通术的30天；输精管复通术的15天。
生育或流产时合并计划生育手术的，生育津贴天数按就高原则领取、不叠加享受。
（四）上年度无生育保险征缴记录的当年新成立用人单位，其生育津贴按上年度省平均工资计发。
第五十七条  参保男职工本人享受实施计划生育手术的生育保险待遇。
参保男职工未就业配偶生育的，享受生育医疗费用待遇。其未就业配偶没有参加基本医疗保险的，由职工基本医疗保险基金参照本市居民医保待遇标准支付生育医疗费用。
第五十八条  职工应当自生育之日起24个月内或实施计划生育手术之日起12个月内携带相应材料到医疗保障经办机构按规定申领生育津贴待遇。
第五章  就医结算管理
第五十九条  参保人员在定点医药机构就医、购药和结算医药费用，享受医疗保障待遇，应当持本人医保电子凭证或社会保障卡等其他符合国家、省规定的医疗保障凭证，并遵守基本医疗保险有关规定。社会保障卡按规定统一由人力资源和社会保障部门制发和管理。
定点医药机构应当加强实名就医和购药管理，在提供医药服务时核验参保人员的医疗保障凭证。
任何组织和个人不得冒用、伪造、变造、出借、出租医疗保障凭证。
第六十条  参保人员就医、购药发生的医药费用通过医保信息系统即时直接结算。其中，应当由个人支付的部分，由参保人员支付给定点医药机构；应当由医疗保障基金支付的部分，由医疗保障经办机构与定点医药机构按规定结算。
第六十一条  参保人员因行动不便等特殊情况不能到定点医疗机构就医配药的，按规定办理登记手续后，可委托他人进行门诊代配药。除外伤外，所配药品限于治疗经临床医师诊断明确、病情稳定、治疗方案确定的慢性病、精神病。受托人应当提供委托人医疗保障凭证以及本人有效身份证件。
第六十二条  参保人员在福建省内全省联网定点医药机构就医、购药直接结算医药费用，无需办理异地就医备案手续，医保支付范围和医保待遇执行本市医保规定。
第六十三条  符合条件的跨省异地长期居住人员和跨省临时外出就医人员按规定办理跨省异地就医备案手续，在备案地定点医疗机构发生的医疗费用按规定纳入医保支付范围。
参保人员备案后跨省异地就医发生的医疗费用，直接结算的，原则上执行就医地规定的医保支付范围及有关规定，医保待遇执行本市规定；因故无法直接结算的，回本市医疗保障经办机构按本市医保支付范围和医保待遇规定审核报销。
第六十四条  除急诊和抢救外，参保人员未按规定办理跨省异地就医备案手续，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的医药费用不予报销。
第六十五条  每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。
第六十六条  除国家、省另有规定外，下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：
（一）在非定点医药机构发生的（急诊和抢救除外）；
（二）应当从工伤保险基金中支付的；
（三）应当由第三人负担的；
（四）应当由公共卫生负担的；
（五）在境外就医的；
（六）体育健身、养生保健消费、健康体检；
（七）国家、省规定的基本医疗保险基金不予支付的其他费用。
医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，医疗保障经办机构有权向第三人追偿。
第六十七条  因重大公共疫情或受大规模自然灾害影响造成的医疗费用支出，按照国家、省、市有关规定执行。
第六章  待遇生效和中断
第六十八条  参加本市职工医保的人员，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效。
第六十九条  参保缴费时间应当保持连续，不得随意中断。未按规定及时按月足额缴纳基本医疗保险费的，认定为中断缴费，并按下列规定处理：
（一）从中断缴费次月起，暂停享受医疗保障待遇，个人账户和家庭共济账户资金可继续使用，中断期间发生的医疗费用不计入个人自付费用计算范围；
（二）中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续，中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受；
（三）中断缴费超过3个月以上的，中断期间不享受医疗保障待遇。重新参保并次月缴费到账的，从参保当月起开始重新计算连续参保时间；重新参保次月缴费未到账的，从实际缴费到账当月起开始重新计算连续参保时间；
（四）从其他统筹区转入本市并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的参保人员，在转移接续前未中断缴费，或中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，在其他统筹区正常参保缴费时间可与本市参保缴费时间合并计算，中断月份计入连续参保时间。
第七十条  居民医保转换为职工医保的参保人员，其年度内发生的医疗费用累加计算，按转换后的参保险种享受基本医疗保险待遇。
在参保身份转换期间未中断缴费，或中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续；其参保身份转换前后的正常缴费时间合并计算，转换中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受。
第七十一条  用人单位未按规定及时为职工办理参保登记或未按规定按月足额缴费，致使参保职工无法正常享受医疗保障待遇或生育保险待遇的，由用人单位按照本实施细则规定的待遇项目和标准支付给职工。
第七十二条  参保人员被判处拘役、有期徒刑、无期徒刑或死缓的，在服刑期间不缴纳基本医疗保险费，不享受医疗保障待遇。缓刑或监外执行期间、服刑期满释放或假释后，正常参保缴费，按规定享受医疗保障待遇。
第七章  基金监管和服务
第七十三条  职工基本医疗保险基金（含生育保险）纳入财政专户管理，专款专用，任何组织和个人不得侵占或挪用；执行国家统一的基金财务制度、会计制度和预决算制度。基金不足支付时，由财政部门统筹解决。
第七十四条  市医疗保障行政部门根据公众健康需求、管理服务需要、医保基金收支、区域卫生规划、医疗机构设置规划、参保人员用药需求等确定本市定点医药服务的资源配置。
医疗保障经办机构根据国家医疗机构和零售药店医疗保障定点管理办法及省、市评估细则，开展定点医药机构评估、确认工作。
第七十五条  医疗保障经办机构与医药机构协商谈判，签订服务协议，明确双方权利义务，规范医药服务行为，明确违约责任。
医疗保障经办机构应当及时向社会公布签订服务协议的定点医药机构名单。
第七十六条  医疗保障经办机构按规定及时与定点医药机构结算和拨付医疗保障基金，并预留部分金额作为质量保证金。医疗保障经办机构对定点医药机构开展绩效考核，建立动态管理机制。考核结果与年终清算、质量保证金退还、协议续签等挂钩。
第七十七条  定点医药机构应当为参保人员提供合理、必要的医药服务，执行符合规定的价格政策，提高服务质量，合理有效使用医疗保障基金。
在满足临床需求的前提下，定点医疗机构应当优先使用可由医疗保障基金支付的医药服务项目，控制患者自费比例；除急诊和抢救等特殊情况外，提供医疗保障基金支付范围以外的医药服务的，应当经参保人员或其近亲属、监护人同意。不得以医保支付政策为由拒收患者。
第七十八条  具备条件的医师按照长期处方管理规范，根据慢性病患者诊疗需要，一般可开具处方量在4周内的长期处方；根据慢性病特点，病情稳定的患者适当延长，最长不超过12周。
医疗机构及其医务人员按照医疗机构检查检验结果互认管理办法，在不影响疾病诊疗的前提下，对标有全国或本机构所在地区互认标识的检查检验结果予以互认，不得重复检查检验。
第七十九条  医疗保障基金使用监督管理实行政府监管、社会监督、行业自律和个人守信相结合。基金使用及监督管理按照《医疗保障基金使用监督管理条例》执行。
第八十条  医疗保障、卫生健康、市场监督管理、财政、审计、公安等部门应当分工协作、相互配合，建立沟通协调、案件移送等机制，对欺诈骗保行为依法予以查处。
（一）医疗保障部门负责监督管理纳入医保支付范围的医疗服务行为和医疗费用，规范医保经办业务，依法查处医疗保障领域违法行为；
（二）卫生健康部门负责加强医疗机构和医疗服务行业监管，规范医疗机构及其医务人员医疗服务行为，监督管理中医医疗、预防、保健、康复以及临床用药等行为；
（三）市场监督管理部门负责医疗卫生行业价格监督检查，执业药师管理，药品零售和使用环节质量监管，并规范相关行为；
（四）财政部门负责加强财政资金保障，监督医保基金支出情况；
（五）审计部门负责加强医保基金监管相关政策措施落实情况跟踪审计，督促相关部门履行监管职责，对在审计中发现的欺诈骗保问题及时移送相关部门查处；
（六）公安机关负责依法查处打击各类欺诈骗保等犯罪行为。
第八十一条  任何组织和个人有权对侵害医疗保障基金的违法违规行为进行举报、投诉。
医疗保障部门畅通举报投诉渠道，依法及时处理有关举报投诉，并对举报人的信息保密；对查证属实的举报，按照有关规定给予举报人奖励。
第八章  其他特别规定
第八十二条  根据国家、省有关规定和本市经济社会发展水平以及基本医疗保险基金的运行情况，市医疗保障行政部门可会同市财政部门对本细则中的参保缴费、个人账户、待遇保障、就医结算、监管和服务等提出调整方案，经市人民政府同意后实施。
第八十三条  建立医疗救助制度，对符合条件的救助对象经基本医疗保险、大病保险支付后，个人及其家庭难以承受的符合规定的自付医疗费用给予救助，具体办法另行制定。
第八十四条  用人单位可在参加基本医疗保险基础上，建立企业补充医疗保险，用于补助职工个人负担的医疗费用。
第八十五条  离休人员、老红军的医疗保障按照本市有关规定执行，军人及军队相关人员的医疗保障按照有关规定执行。
第八十六条  依法获得相关就业证件和外国人居留证件并在本市合法就业的外国人，与用人单位建立劳动关系的，可按规定参加职工医保。
持本市取得的外国人永久居留身份证件的人员，属于灵活就业的，可参照本市有效居住证持有人以个人身份参加职工医保。
第八十七条  本市认定的高层次人才及其配偶、子女可不受国籍、户籍限制，按规定参加职工医保。
第八十八条  1998年7月以前在本市办理养老保险退休的人员参加职工医保，不再缴纳基本医疗保险费，可享受职工医保退休待遇。1998年7月前人事行政关系或劳动关系隶属于本市的参保人员，自1998年7月起连续缴费至2003年12月的，医保退休不受本市实际缴费年限10年限制。
对原具有本市户籍并在达到法定退休年龄前参加过本市职工医保，但已到境外定居的人员，可视同本市户籍人员申报职工医保退休待遇。
第九章  附  则
第八十九条  本实施细则由市医疗保障局会同相关部门负责解释。
第九十条  本实施细则自2023年1月1日起实施，有效期5年。本市以往制定的有关职工医疗保险的规定与本实施细则不一致的，以本实施细则为准。《厦门市人民政府关于颁布<厦门市外来从业人员基本医疗保险暂行办法>的通知》（厦府〔2000〕综126号）、《厦门市人民政府办公厅关于同意调整外来从业人员由社会统筹医疗基金支付住院费用最高限额的批复》（厦府办〔2006〕187号）、《厦门市人民政府办公厅关于基层公立医疗机构严格执行国家基本药物制度的通知》（厦府办〔2010〕237号）、《厦门市人民政府关于印发大病医疗保险办法的通知》（厦府〔2018〕15号）、《厦门市人民政府关于公布职工基本医疗保险缴费基数和缴费费率的通知》（厦府规〔2021〕12号）同时废止。
厦门市城乡居民医疗保险实施细则
第一章  总  则
第一条  为规范城乡居民医疗保障关系，维护城乡居民医疗保障合法权益，推动医疗保障事业健康发展，根据国家和福建省深化医疗保障制度改革精神，结合本市实际，制定本实施细则。
第二条  本市基本医疗保险坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，遵循保障水平与经济社会发展水平相适应、权利与义务相对应、公平与效率相结合的原则。基本医疗保险包括职工基本医疗保险（以下简称“职工医保”）和城乡居民基本医疗保险（以下简称“居民医保”）。
建立健全以基本医疗保险为主体，大病保险为延伸，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险等相互衔接、共同发展的多层次医疗保障制度体系。
第三条  本实施细则适用于本市城乡居民基本医疗保险和城乡居民大病保险的参保缴费、待遇支付及其监督管理。
第四条  本市行政区域内，未参加职工医保或未按照规定享有其他医疗保障的下列城乡居民依法参加居民医保：
（一）本市户籍的成年居民
（二）未满18周岁的未成年人
1.本市户籍的未成年人；
2.父亲或母亲持本市有效居住证且参加本市职工医保的非本市户籍未成年人。
（三）本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生（以下简称“在校学生”）
各类全日制普通高等院校（包括民办高校、独立学院、成人高等院校全日制普通班）、科研院所（以下统称“高校”）中接受普通高等学历教育的全日制本专科生、全日制研究生（以下统称“大学生”）；中等职业学校（含中专、技校、职高）、特殊教育学校、中小学（含小学、初中、高中）中实行学籍管理的全日制学生；幼儿园、托儿所等幼托机构的在册儿童。
在校学生包括侨、港、澳、台籍学生，不包括以上高校中接受成人高等教育（含脱产、业余、函授形式学习）以及进修、网络、广播电视等学校的学生。
第五条  市医疗保障行政部门是本市居民医保的主管部门。医疗保障经办机构具体负责居民医保经办服务工作。
税务部门负责居民医保的征收工作。
教育部门负责组织落实全日制学校在校学生的参保工作。学校负责本校在校学生的参保登记工作。
村（居）委会负责本辖区内其他城乡居民的参保登记工作。
财政、人力资源和社会保障、卫生健康、发展改革、市场监督管理、审计、民政、公安、残联、农业农村、银保监等部门，在各自职责范围内负责有关的医疗保障工作。
第二章  城乡居民基本医疗保险
第一节  基本医疗保险费征收
第六条  城乡居民基本医疗保险费由财政和个人共同承担。建立与经济社会发展水平、财政负担能力和基本医疗消费需求相适应的动态调整筹资机制。具体筹资标准由市医疗保障、财政和税务部门共同研究，经市人民政府同意后公布执行。其中，财政补助资金由市、区两级财政分别承担50%。
第七条  符合资助参保政策的医疗救助对象及家庭经济困难大学生，参加居民医保所需个人缴费部分，由政府按规定给予资助。
第八条  城乡居民基本医疗保险基金只建立统筹基金，不设立个人账户。
第九条  城乡居民基本医疗保险费实行预缴制，每年9月至12月为次年居民医保的集中参保缴费期。城乡居民应当在集中参保缴费期内按规定办理参保登记手续，并按个人缴费标准一次性缴纳下一年度的基本医疗保险费。
超过集中参保缴费期，符合参保条件的城乡居民可以中途参保，中途参保人员按全年个人缴费标准缴纳基本医疗保险费。
第十条  在校学生原则上应在学籍地参加居民医保。新入学学生当年已参加异地居民医保的，在当年度内可继续享受原参保地医保待遇；选择参加本市居民医保并缴纳本年度基本医疗保险费的，本市居民医保待遇可追溯至参保登记月。
第十一条  在校学生通过所在学校办理居民医保参保申请，其他城乡居民向户籍所在地或居住地村（居）委会办理参保申请。学校或村（居）委会接到城乡居民申请、进行参保信息采集后，统一向税务部门办理参保登记手续。
已参加本市居民医保的参保人员，参保信息发生变化或下一医保年度中止参保的，应当及时办理变更或停保手续。参保信息未发生变化且须继续参保的参保人员，在新年度无需重新办理参保登记，按规定及时足额缴纳基本医疗保险费后，医疗保险关系自动延续。
第十二条  参保人员选择个人自缴的，可使用银行一卡通委托代扣、医保家庭共济账户代缴、线上缴费等方式进行缴费。通过学校或村（居）委会代缴的，学校或村（居）委会在规定期限内统一向税务部门申报缴纳。
第十三条  税务部门应当依法征收基本医疗保险费，并及时向医疗保障经办机构通报征收情况。
卫生健康、民政、公安机关应当及时向税务部门和医疗保障经办机构通报个人的出生、死亡等情况；公安机关应当及时向税务部门和医疗保障经办机构通报户口登记、迁移、注销，以及居住证签发、签注等情况。
第十四条  参保人员有权查询个人权益记录，并要求医疗保障经办机构提供医疗保障咨询等相关服务。
第十五条  参保人员不得重复参保、重复享受待遇。发现重复参保的，按下列原则予以清理：
（一）重复参加居民医保的，原则上保留常住地参保关系；
（二）学生重复参保的，原则上保留学籍地参保关系；
（三）跨制度重复参保且连续参加职工医保一年以上（含一年）的，原则上保留职工医保参保关系。
重复参保缴纳的职工基本医疗保险费不予退回，城乡居民基本医疗保险费在待遇享受期开始前可申请退费。 
本实施细则所称重复参保，是指同一参保人员重复参加同一基本医疗保险制度或重复参加不同基本医疗保险制度，具体表现为同一时间段内同一参保人员有两条及以上参保缴费状态正常的参保信息记录。
第二节  基本医疗保险待遇
第十六条  基本医疗保险基金支付范围按照国家、省有关规定执行，包括基本医疗保险（含生育保险）药品、医用耗材、医疗服务项目等医保目录，以及医保支付标准、个人先行自付比例和最高支付限价等。
参保人员在定点医药机构就医、购药发生的符合基金支付范围的费用，由基本医疗保险基金按照规定的起付标准、支付比例和最高支付限额予以支付。
第十七条  参保人员可自愿设立家庭共济账户，用于本人及其父母、子女、配偶等直系亲属（以下统称“家庭成员”）之间健康综合保障，按规定使用家庭共济账户资金。其中，家庭成员应当属于福建省基本医疗保险的参保人员。
第十八条  参保人员在定点零售药店购买药品、医疗器械、医用耗材发生的费用，可由家庭共济账户资金支付，其中购买处方药品需持定点医疗机构开具的处方。
实施“双通道”管理机制，将符合条件的定点零售药店提供的用药保障服务纳入门诊保障范围，执行省统一的“双通道”药品范围。参保人员按规定购买“双通道”处方流转药品发生的费用，实行与开具处方定点医疗机构就医相同的医保支付政策。
第十九条  一个医保年度内参保人员发生的符合基金支付范围的门诊医疗费用，按下列规定支付：
（一）门诊起付标准以内的医疗费用由个人负担，可由家庭共济账户资金支付：成年居民门诊起付标准为累计500元，未成年人、在校学生不设门诊起付标准。
（二）超过门诊起付标准的医疗费用由统筹基金按比例支付，其余由个人负担：
1.1万元以下的部分，在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为45%、55%、65%；
2.超过1万元的部分，在三级、二级、一级及未定级定点医疗机构的支付比例分别为65%、75%、85%。
第二十条  参保人员在基层公立定点医疗机构门诊就医，使用已纳入国家医保药品目录的国家基本药物发生的医疗费用，不设起付标准，由统筹基金按门诊规定比例支付（相关费用不计入门诊起付标准累计）。
第二十一条  一个医保年度内参保人员发生的符合基金支付范围的住院医疗费用，按下列规定支付：
（一）住院起付标准以内的医疗费用由个人负担，可由家庭共济账户资金支付：成年居民首次住院的，在三级、二级、一级定点医疗机构的起付标准分别为1000元、600元、200元；二次及二次以上住院的，在三级、二级、一级定点医疗机构的起付标准分别为500元、300元、100元。未成年人、在校学生不设住院起付标准。
（二）超过住院起付标准的医疗费用由统筹基金按比例支付，其余由个人负担：在三级、二级、一级定点医疗机构的支付比例分别为73%、80%、90%。
第二十二条  长期卧床不起、行动不便的参保人员符合建床条件的，可申请设立家庭病床，发生的符合基金支付范围的家庭病床医疗费用，实行住院支付政策。
设立家庭病床期间，参保人员在其他定点医疗机构另行发生的医疗费用（急诊和抢救除外），基本医疗保险基金不予支付。
第二十三条  定点医疗机构提供“互联网+”医疗服务，与线下医疗服务实行同等的医保支付政策。参保人员在本市“互联网+”医疗服务定点医疗机构复诊并开具处方发生的诊察费和药品费，按规定纳入医保支付范围。提供药品配送服务的费用不纳入医保支付范围。
第二十四条  参保人员发生的符合基金支付范围的医疗费用，在一个医保年度内基本医疗保险统筹基金累计的最高支付限额为10万元。
第二十五条  参保人员享受统筹基金支付待遇的标准，根据其医疗费用发生时连续参加基本医疗保险的时间确定：
（一）连续参保时间不满12个月的，按统筹基金正常待遇的50%支付;
（二）连续参保时间满12个月不满24个月的，按统筹基金正常待遇的75%支付;
（三）连续参保时间满24个月的，按统筹基金正常待遇的100%支付。
未成年人、在校学生、医疗救助对象统筹基金支付待遇不受连续参保时间限制。
第二十六条  参保人员可与基层定点医疗卫生机构签订家庭医生签约服务协议，签约服务费由基本公共卫生服务经费、医保统筹基金和签约个人共同分担。个人负担部分可由家庭共济账户资金支付，统筹基金负担部分由医疗保障经办机构与基层定点医疗卫生机构按规定结算。
第三章  城乡居民大病保险
第二十七条  建立城乡居民大病保险制度，对参保居民发生的符合规定的高额医疗费用给予进一步保障。
参加城乡居民基本医疗保险的人员，同时参加城乡居民大病保险，参保人员在享受基本医疗保险待遇的基础上享受大病保险待遇。
第二十八条  医疗保障经办机构作为投保人，为本市居民医保的参保人员集体向商业保险机构投保，按照大病保险合同约定统一向商业保险机构支付大病保险保费。大病保险保费从城乡居民基本医疗保险统筹基金中划出。
第二十九条  一个医保年度内参保人员在定点医疗机构就医、在定点零售药店购买“双通道”药品，发生的符合基本医疗保险规定且应由个人自付的医疗费用纳入大病保险保障范围，按下列规定支付：
（一）大病保险起付标准为个人自付费用3万元，可由家庭共济账户资金支付。
（二）超过起付标准的个人自付费用由大病保险按比例支付，其余由个人负担：
1.个人自付费用在3万元至10万元（含）的部分，支付比例为60%；
2.个人自付费用在10万元至20万元（含）的部分，支付比例为70%；
3.个人自付费用超过20万元的部分，支付比例为80%。
（三）一个医保年度内大病保险最高支付限额为50万元。
第三十条  特困供养人员、孤儿（含事实无人抚养儿童）、最低生活保障对象、返贫致贫人口等医疗救助对象，大病保险起付标准降低50%，支付比例提高5个百分点，并不设大病保险最高支付限额。
第三十一条  参保人员发生的下列符合规定的医疗费用，纳入个人自付费用计算范围：
（一）基本医疗保险门诊、住院起付标准医疗费用；
（二）基本医疗保险起付标准以上、统筹基金最高支付限额以下由个人按比例负担的医疗费用；
（三）基本医疗保险统筹基金最高支付限额以上的医疗费用；
（四）医保目录乙类范围的药品、医用耗材、医疗服务项目按比例先由个人支付部分，以及药品和医用耗材医保支付标准以上最高销售限价以下的部分。
第三十二条  参保人员享受大病保险待遇的标准，根据其医疗费用发生时连续参加基本医疗保险的时间确定：
（一）连续参保时间不满12个月的，按正常待遇的50%支付;
（二）连续参保时间满12个月不满24个月的，按正常待遇的75%支付;
（三）连续参保时间满24个月的，按正常待遇的100%支付。
未成年人、在校学生、医疗救助对象大病保险待遇不受连续参保时间限制。
第三十三条  大病保险待遇享受起止时间与基本医疗保险一致。中断缴费期间以及连续参保时间不足导致城乡居民基本医疗保险统筹基金不予支付的医疗费用，大病保险也不予支付，且不计入个人自付费用计算范围。
第三十四条  大病保险遵循收支平衡、保本微利的原则，合理控制商业保险机构盈利率。医疗保障经办机构根据法律法规和国家有关规定选定承保职工大病保险的商业保险机构，签署保险合同，明确双方责任、权利和义务。
第三十五条  商业保险机构应当加强大病保险服务队伍配置，提升专业服务水平，配合医疗保障部门加强对医疗服务和医疗费用的监管，发现违法违规行为应及时报告医疗保障部门，医疗保障部门按规定予以查处。
第四章  就医结算管理
第三十六条  参保人员在定点医药机构就医、购药和结算医药费用，享受医疗保障待遇，应当持本人医保电子凭证或社会保障卡等其他符合国家、省规定的医疗保障凭证，并遵守基本医疗保险有关规定。社会保障卡按规定统一由人力资源和社会保障部门制发和管理。
定点医药机构应当加强实名就医和购药管理，在提供医药服务时核验参保人员的医疗保障凭证。
任何组织和个人不得冒用、伪造、变造、出借、出租医疗保障凭证。
第三十七条  参保人员就医、购药发生的医药费用通过医保信息系统即时直接结算。其中，应当由个人支付的部分，由参保人员支付给定点医药机构；应当由医疗保障基金支付的部分，由医疗保障经办机构与定点医药机构按规定结算。
第三十八条  参保人员因行动不便等特殊情况不能到定点医疗机构就医配药的，按规定办理登记手续后，可委托他人进行门诊代配药。除外伤外，所配药品限于治疗经临床医师诊断明确、病情稳定、治疗方案确定的慢性病、精神病。受托人应当提供委托人医疗保障凭证以及本人有效身份证件。
第三十九条  参保人员在福建省内全省联网定点医药机构就医、购药直接结算医药费用，无需办理异地就医备案手续，医保支付范围和医保待遇执行本市医保规定。
第四十条  符合条件的跨省异地长期居住人员和跨省临时外出就医人员按规定办理跨省异地就医备案手续，在备案地定点医疗机构发生的医疗费用按规定纳入医保支付范围。
参保人员备案后跨省异地就医发生的医疗费用，直接结算的，原则上执行就医地规定的医保支付范围及有关规定，医保待遇执行本市规定；因故无法直接结算的，回本市医疗保障经办机构按本市医保支付范围和医保待遇规定审核报销。
第四十一条  学生放寒暑假、休学、参加学校规定的教育实践、课题研究、社会调查、短期在外学习和其他原因需跨省异地就医的，可由本人、本人亲属或学校按规定办理跨省异地就医备案手续，特殊情况下可由学校事后报备，发生的医疗费用按规定予以支付。
第四十二条  除急诊和抢救外，参保人员未按规定办理跨省异地就医备案手续，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的医药费用不予报销。
第四十三条  每年1月1日至12月31日为一个基本医疗保险年度。参保人员在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的3个月内（即3月31日前）结算完毕。10月至12月出生的新生儿、新入学学生在当年度内发生的医疗费用应当在下一个基本医疗保险年度开始后的6个月内（即6月30日前）结算完毕。参保人员死亡的，其亲属应当在3个月内结清医疗费用。除法定不可抗力因素外，逾期办理的，医疗保障经办机构不予结算医疗费用。
第四十四条  除国家、省另有规定外，下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：
（一）在非定点医药机构发生的（急诊和抢救除外）；
（二）应当从工伤保险基金中支付的；
（三）应当由第三人负担的；
（四）应当由公共卫生负担的；
（五）在境外就医的；
（六）体育健身、养生保健消费、健康体检；
（七）国家、省规定的基本医疗保险基金不予支付的其他费用。
医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，医疗保障经办机构有权向第三人追偿。
第四十五条  因重大公共疫情或受大规模自然灾害影响造成的医疗费用支出，按照国家、省、市有关规定执行。
第五章  待遇生效和中断
第四十六条  参加本市居民医保的人员，在集中参保缴费期内按规定缴纳下一年度的基本医疗保险费，医疗保险关系从次年1月1日起开始生效。
在当年度开始后参保缴费的城乡居民，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效。
第四十七条  新生儿出生后3个月内办理当年度参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从出生之日起生效。出生3个月后办理当年度参保登记或未及时缴费的，按照第四十六规定执行。
第四十八条  参保缴费时间应当保持连续，不得随意中断。未按规定及时足额缴纳基本医疗保险费的，认定为中断缴费，并按下列规定处理：
（一）中断缴费一个年度及以上的，再次参保后连续参保时间重新计算，中断期间不享受医疗保障待遇；
（二）在当年度开始后3个月（含）以内参保并补缴基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续，中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受；
（三）在当年度开始3个月后（即每年3月后）参保缴费，缴费之前不享受医疗保障待遇，缴费之前发生的医疗费用由个人负担，且不计入个人自付费用计算范围。参保次月缴费到账的，从参保当月起开始重新计算连续参保时间；参保次月缴费未到账的，从实际缴费到账当月起开始重新计算连续参保时间；
（四）从其他统筹区转入本市并按规定办理基本医疗保险关系转移接续的参保人员，在转移接续前未中断缴费，或中断缴费3个月（含）以内续保并补缴基本医疗保险费且次月缴费到账的，在其他统筹区正常参保缴费时间可与本市参保缴费时间合并计算，中断月份计入连续参保时间。
第四十九条  职工医保转换为居民医保的参保人员，其年度内发生的医疗费用累加计算，按转换后的参保险种享受基本医疗保险待遇，职工个人账户实际结余资金可继续结转使用。
在参保身份转换期间未中断缴费，或中断缴费3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，视为连续；其参保身份转换前后的正常缴费时间合并计算，转换中断月份计入连续参保时间，中断期间的待遇可按规定追溯享受。
第五十条  学生毕业、结业、转学、肄业，或按学籍管理规定被注销学籍，办理离校手续当年已缴纳本年度基本医疗保险费的，在当年度内可按原参保身份继续享受居民医保待遇。
第五十一条  参保人员被判处拘役、有期徒刑、无期徒刑或死缓的，在服刑期间不缴纳基本医疗保险费，不享受医疗保障待遇。缓刑或监外执行期间、服刑期满释放或假释后，正常参保缴费，按规定享受医疗保障待遇。
第六章  基金监管和服务
第五十二条  城乡居民基本医疗保险基金纳入财政专户管理，专款专用，任何组织和个人不得侵占或挪用；执行国家统一的基金财务制度、会计制度和预决算制度。基金不足支付时，由财政部门统筹解决。
第五十三条  市医疗保障行政部门根据公众健康需求、管理服务需要、医保基金收支、区域卫生规划、医疗机构设置规划、参保人员用药需求等确定本市定点医药服务的资源配置。
医疗保障经办机构根据国家医疗机构和零售药店医疗保障定点管理办法以及省、市评估细则，开展定点医药机构评估、确认工作。
第五十四条  医疗保障经办机构与医药机构协商谈判，签订服务协议，明确双方权利义务，规范医药服务行为，明确违约责任。
医疗保障经办机构应当及时向社会公布签订服务协议的定点医药机构名单。
第五十五条  医疗保障经办机构按规定及时与定点医药机构结算和拨付医疗保障基金，并预留部分金额作为质量保证金。医疗保障经办机构对定点医药机构开展绩效考核，建立动态管理机制。考核结果与年终清算、质量保证金退还、协议续签等挂钩。
第五十六条  定点医药机构应当为参保人员提供合理、必要的医药服务，执行符合规定的价格政策，提高服务质量，合理有效使用医疗保障基金。
在满足临床需求的前提下，定点医疗机构应当优先使用可由医疗保障基金支付的医药服务项目，控制患者自费比例；除急诊和抢救等特殊情况外，提供医疗保障基金支付范围以外的医药服务的，应当经参保人员或其近亲属、监护人同意。不得以医保支付政策为由拒收患者。
第五十七条  具备条件的医师按照长期处方管理规范，根据慢性病患者诊疗需要，一般可开具处方量在4周内的长期处方；根据慢性病特点，病情稳定的患者适当延长，最长不超过12周。
医疗机构及其医务人员按照医疗机构检查检验结果互认管理办法，在不影响疾病诊疗的前提下，对标有全国或本机构所在地区互认标识的检查检验结果予以互认，不得重复检查检验。
第五十八条  医疗保障基金使用监督管理实行政府监管、社会监督、行业自律和个人守信相结合。基金使用及监督管理按照《医疗保障基金使用监督管理条例》执行。
第五十九条  医疗保障、卫生健康、市场监督管理、财政、审计、公安等部门应当分工协作、相互配合，建立沟通协调、案件移送等机制，对欺诈骗保行为依法予以查处。
（一）医疗保障部门负责监督管理纳入医保支付范围的医疗服务行为和医疗费用，规范医保经办业务，依法查处医疗保障领域违法行为；
（二）卫生健康部门负责加强医疗机构和医疗服务行业监管，规范医疗机构及其医务人员医疗服务行为，监督管理中医医疗、预防、保健、康复以及临床用药等行为；
（三）市场监督管理部门负责医疗卫生行业价格监督检查，执业药师管理，药品零售和使用环节质量监管，并规范相关行为；
（四）财政部门负责加强财政资金保障，监督医保基金支出情况；
（五）审计部门负责加强医保基金监管相关政策措施落实情况跟踪审计，督促相关部门履行监管职责，对在审计中发现的欺诈骗保问题，及时移送相关部门查处；
（六）公安机关负责依法查处打击各类欺诈骗保等犯罪行为。
第六十条  任何组织和个人有权对侵害医疗保障基金的违法违规行为进行举报、投诉。
医疗保障部门畅通举报投诉渠道，依法及时处理有关举报投诉，并对举报人的信息保密；对查证属实的举报，按照有关规定给予举报人奖励。
第七章  其他特别规定
第六十一条  根据国家、省有关规定和本市经济社会发展水平以及基本医疗保险基金的运行情况，市医疗保障行政部门可会同市财政部门对本细则中的参保缴费、待遇保障、就医结算、监管和服务等提出调整方案，经市人民政府同意后实施。
第六十二条  建立医疗救助制度，对符合条件的救助对象经基本医疗保险、大病保险支付后，个人及其家庭难以承受的符合规定的自付医疗费用给予救助，具体办法另行制定。
第六十三条  持本市有效居住证的港、澳、台人员，以及父亲或母亲持本市有效居住证的港、澳、台未成年人，可按规定参加居民医保。
第六十四条  在本市居住但未就业，持本市取得的外国人永久居留身份证件的外国人，可参照本市户籍人员按规定参加居民医保。
第六十五条  本市认定的高层次人才及其配偶、子女可不受国籍、户籍限制，按规定参加居民医保。
第八章  附  则
第六十六条  本实施细则由市医疗保障局会同相关部门负责解释。
第六十七条  本实施细则自2023年1月1日起实施，有效期5年。本市以往制定的有关城乡居民医疗保险的规定与本实施细则不一致的，以本实施细则为准。《厦门市人民政府办公厅关于转发厦门市城镇居民医疗保险暂行办法的通知》（厦府办〔2006〕281号）、《厦门市人民政府办公厅关于转发厦门市未成年人医疗保险暂行办法的通知》（厦府办〔2006〕282号）、《厦门市人民政府办公厅关于切实做好农村居民医疗保险组织实施工作的通知》（厦府办〔2008〕24号）、《厦门市人民政府办公厅转发市劳动保障局财政局地税局关于厦门市大学生参加城乡居民基本医疗保险实施办法的通知》（厦府办〔2009〕176号）、《厦门市人民政府办公厅转发市地税局、市财政局、市人力资源和社会保障局关于调整城乡居民医疗保险参保时间的通知》（厦府办〔2015〕45号）同时废止。

我在厦门医保是终止状态，现在在省内异地参保，需要把厦门职工医保改成暂停状态，麻烦处理一下并联系我。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

厦门退休医保门诊报销额度是多少？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在省外看病，在厦门参加居民医保，想问怎么备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

外地户籍配偶在湖里区参保，医保缴满15年，想了解医保退休补缴方式。
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格缴费年限不足的人员，需至医保经办机构前台开具补缴单，到税务部门进行缴费。

我在厦门参保居民医保，在厦门市就医为啥没报销？

就医无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下我在厦门市的职工医保参保情况。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

在厦门市参保城乡居民医保的外地人，在厦门看病怎么报销？
厦门正常参保缴费人员，凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药直接结算。

怎么打印每月的居民医疗消费明细？
您可以通过以下路径打印医保消费明细：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印，在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。

【重要公告】思明区政务服务中心搬迁公告.docx
【重要公告】思明区政务服务中心搬迁公告
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】850
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
为进一步提升政务服务水平，给您提供更加优质、高效、便捷的办事体验，思明区政务服务中心将整体搬迁至新址。请广大市民留意以下安排，以免耽误您的办理时间：
一、暂停服务时间
2025年9月4日（星期四）起至2025年9月6日（星期六），原位于前埔东路20号的政务服务中心将暂停所有线下业务办理。
二、新址启用时间
2025年9月8日（星期一）起，新政务服务中心正式对外试营业。
三、新中心地址
厦门市思明区湖滨东路109号
四、交通指引
（一）地铁
搭乘厦门地铁1号线或3号线，至“湖滨东路站”，从5B口出站即可到达。
（二）公交
乘坐9路、12路、20路、32路、33路、58路、80路、99路、103路、115路、854路、M9路、M34路公交车至“湖光路口站”，下车后向东南方向出发，沿湖滨东路步行约60米到达。

我在厦门参保居民医保，为什么看病不能报销？
无法报销可能与异地就医备案手续、参保缴费情况、医保支付范围、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

小孩在集美区参保，自助查询显示异常是怎么回事？
自助查询涉及参保信息、缴费情况、消费记录等因素，为您转接人工坐席，请稍候。

为什么我补缴居民医保后还没到账？
缴费信息从税务系统传到省医保系统需要3至5个工作日，请您耐心等待。

我在厦门参保职工医保，出院结算出问题了，想查报销需要哪些材料。

报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

同安区二级医院住院报销比例是多少？新生化颗粒和两项彩超检查能医保报销吗？
您可以通过以下路径查看报销比例：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。请您通过“国家医保局”微信公众号，点击医保服务-国家医保药品目录查询，输入药品通用名称查询药品信息。未查询到您咨询名称为“两项彩超”的医疗服务项目。建议您可以通过福建省医疗机构了解准确的项目名称后再查询，也可以直接向医保办或医生咨询该项目是否属于医保。

我之前在思明区有职工医保，想问领失业金，医保断了有影响吗，领失业金期间医保会断吗？
职工医保中断缴费期间不能享受医保待遇，连续参保时间中断影响医保支付标准。

我在厦门参保，为什么门诊看病没报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

居民医保和职工医保有何区别？.docx
居民医保和职工医保有何区别？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】10960
所属类别：参保缴费 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人、企业
1、缴费方式不同
职工医疗保险按月缴纳，居民医保按全年个人缴费标准缴纳一次性缴纳。
2、缴费标准不同
职工医保参照《厦门市职工医疗保险实施细则》第七条告知。
2024年度城乡居民医疗保险个人缴费金额430元。
3、划拨标准不同
在职职工（含灵活就业人员）按本人缴费基数2%按月划拨。
退休人员个人账户由统筹基金按月按定额划入。

城乡居民基本医疗保险基金只建立统筹基金，不设立个人账户。
4、职工和居民起付标准和支付比例不同。
具体参照2023/2024年度待遇简明表（城乡、职工）告知。
5、退休条件不同
居民医保缴费的年限在申报本市职工医保退休待遇资格时，不能计入缴纳职工基本医疗保险费的累计年限。职工医保退休条件参照《厦门市职工医疗保险实施细则》第四节告知。
居民医保不能办理退休，参保一年能获得一年的保障，不参保就没有保障。

我想查一下我的居民医疗保险缴费记录。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我想查一下现在职工医保的参保情况。
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

怎么查厦门职工医保的缴费信息？
您可通过以下路径查询医保缴费信息：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询

我在厦门湖里区，想问怎么以个人身份参保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

医院按DRG收费无法提供明细清单是否合理？.docx
医院按DRG收费无法提供明细清单是否合理？
创建单位：厦门市医疗保障中心 有效期： 【大 中 小】3080
所属类别：医疗服务价格 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
根据省医疗保障局、省卫生健康委员会印发《关于开展按疾病诊断相关分组收付费改革试点的通知》（闽医保〔2019〕117号）第二条第二款支付管理之规定：“试点医院向患者提供DRG收付费分类结算清单，不再出具项目费用清单。”

我想问一下居民医疗保险能转过去吗？

已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续。如代办还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
厦门停保的次月10日后可以办理转出手续。符合转入地转入条件的人员，可以到转入地医保经办窗口申请办理，所需材料以转入地要求为准。转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
需注意：1.省内医保数据已互通，因此省内城乡居民医疗保险无需办理转移。2.异地需支持城乡与城乡、城乡与职工医疗保险转移合并。

挂号费和诊查费有何区别.docx
挂号费和诊查费有何区别？
创建单位：医疗服务价格处（药械采购监管处） 有效期： 【大 中 小】3130
所属类别：其他 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1、厦门市2013年3月1日起取消各公立医院的挂号费。
2013年2月24日，厦门市物价局、厦门市卫生局、厦门市人力资源和社会保障局联合发出《关于公立医院诊察费价格调整的通知》。根据通知，2013年3月1日厦门公立医院不需再交挂号费，厦门将现行的挂号费、诊查费和药品加成统一整合为“西医诊查费”，中医专科医院、综合性医院中医科开展中医辨证论治的执行“中医辨证论治费”。此前执行的《厦门市医疗服务收费价格手册》（2009年版）中原规定的挂号费、诊查费和中医辨证论治费的收费价格，在2013年3月1日就不再执行。
2、诊查费大致分为普通门诊诊查费、专家门诊诊查费（内含三个档次）、急诊诊查费、门诊留观诊查费、住院诊查费和互联网医院复诊诊查费等。
3、挂号费不等同于诊查费。

我是厦门市的，能查职工医保缴费信息吗？
您可以通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门市参保并由失业金代缴医保，以后可能去省内异地，能不能补缴。
省内异地补缴规定，请拨打当地区号+12345咨询。

我在厦门参保职工医保，去省外就医备案后住院能报销多少？
您可以通过以下路径查看待遇标准：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我想了解职工医保大病保险起付线、是否属于医疗救助对象以及最近住院有没有救助待遇。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

广州医保在厦门看病怎么报销？
请您咨询参保地医保部门。

高血压特殊病种补贴怎么申请？
厦门医保待遇没有特殊病种补贴。正常缴费的人员，可以按规定享受医保保障待遇。待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

参保人法定退休年龄的认定标准.docx
参保人法定退休年龄的认定标准
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】26301
所属类别：医疗退休 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
根据《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》，从2025年1月1日起，用十五年时间逐步将男职工的法定退休年龄从原六十周岁延迟至六十三周岁，将女职工的法定退休年龄从原五十周岁、五十五周岁分别延迟至五十五周岁、五十八周岁。
男：男职工原法定退休年龄为60周岁，按照国家和福建省退休年龄相关政策规定，未办理养老退休男性参保人法定退休年龄统一口径和执行标准，根据“男职工延迟法定退休年龄对照表”中“改革后法定退休年龄”和“改革后退休时间”办理。
女：按照国家和福建省退休年龄相关政策规定，现就未办理养老退休女性参保人的法定退休年龄统一口径和执行标准明确如下（请按标准先确定原法定退休年龄后，再按现法定退休年龄办理）：
一、女工人退休年龄
经县以上劳动部门（含原劳动服务公司、原特区劳动服务公司）批准招收的全民或集体固定工、合同工，可认定是工人身份，原法定退休年龄为50周岁。
文件依据：《福建省劳动和社会保障厅关于规范职工退休审批管理工作的通知》（闽劳社〔2001〕362号）第一条第（一）款规定。
 二、女干部退休年龄、经组织人事部门批准招干、转干、录干、分配等方式确认具有干部身份的人员，原法定退休年龄原则上为55周岁。
女干部50周岁时最后一个月在用人单位缴费的，45周岁至50周岁在工人（生产）岗位上连续工作满5年的，原法定退休年龄应认定为50周岁。
女干部50周岁时最后一个月以灵活就业人员缴费的，若个人举证50周岁前在工人（生产）岗位上连续工作满5年及其以上的，原法定退休年龄可认定为50周岁。
文件依据：《福建省劳动和社会保障厅关于规范职工退休审批管理工作的通知》（闽劳社〔2001〕362号）第一条第（七）款规定；《关于企业职工基本养老保险有关问题处理意见的通知》(闽人社文〔2010〕399号)第二条规定。
三、无法判定“工人”、“干部”身份的女职工退休年龄
对于50周岁时最后一个月在用人单位缴费，无法提供原始材料判定身份的女职工，原法定退休年龄按其50周岁前的岗位确定：
1、45周岁至50周岁连续5年在工人（生产）岗位的，原法定退休年龄应认定为50周岁；
2、45周岁至50周岁连续5年在干部（管理）岗位的，原法定退休年龄应认定为55周岁；
3、45周岁至50周岁未连续5年在干部（管理）岗位的，若个人举证50周岁前在工人（生产）岗位上连续工作满5年及其以上的，原法定退休年龄可认定为50周岁。
无法提供岗位材料或无法举证50周岁前在工人（生产）岗位上连续工作满5年的，原法定退休年龄认定为55周岁。
文件依据：《福建省劳动和社会保障厅关于规范职工退休审批管理工作的通知》（闽劳社〔2001〕362号）第一条第（七）款规定；《关于企业职工基本养老保险有关问题处理意见的通知》(闽人社文〔2010〕399号)第二条规定。《福建省劳动和社会保障厅关于城镇企业职工养老保险若干问题的处理意见》（闽劳社〔2001〕347号）第2条规定。
四、女性灵活就业人员退休年龄
灵活就业人员按最后一次缴费确认身份，如50周岁时缴费单位是非正常用人单位（如个体参保户9602000000、失业代缴户6200142824等）的确认为灵活就业人员。如50周岁时未缴费的也确认为灵活就业人员。女性灵活就业人员原法定退休年龄原则上为55周岁。
女性灵活就业人员若原始招工材料证明是“工人”身份；或个人举证50周岁前在工人（生产）岗位上连续工作满5年及其以上的，原法定退休年龄可认定为50周岁。
文件依据：《关于完善城镇职工基本养老保险政策有关问题的通知》(劳社部发〔2001〕20号)第三条规定；《关于企业职工基本养老保险有关问题处理意见的通知》（闽人社文〔2010〕399号）第二条规定。
上述个人举证材料为原始档案材料或岗位标准认定函，举证的连续工作时间段有缴纳职工医保的，需比对举证的用人单位和参保缴费单位是否一致，如单位不一致该举证无效或提供材料进一步举证。
备注:
1.女工人为经县以上劳动部门（含原劳动服务公司、原特区劳动服务公司）批准招收的全民或集体固定工、合同工
2.女干部为经组织人事部门批准招干、转干、录干、分配等方式确认具有干部身份的人员。
3.灵活就业人员按最后一次缴费确认身份，若缴费单位是非正常用人单位的确认为灵活就业人员。
4.单位法定代表人应认定为干部（管理）岗位，技术岗位参照干部（管理）岗位认定。
5.随军未就业家属在部队期间的身份和缴费按灵活就业人员处理。
6.前后两家单位相同岗位换岗期间中断未缴费的，可合并计算为连续工作年限（需扣除换岗中断时间）。
7.举证材料为原始档案材料或岗位标准认定函回执（窗口提供），岗位标准认定函的盖章单位须与职工医保缴费单位一致。

我在厦门参保，单位交的职工医保和自己交的灵活就业医保，报销比例一样吗？
单位参保与个人灵活就业参保的医保待遇均为职工医疗保险待遇，报销比例一样。报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我在思明区，想了解个人怎么参保缴费和需要什么条件？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。
法定劳动年龄内，符合下列对象之一可以个人身份参加职工医保：
1.本市户籍人员
2.外地户籍持本市有效居住证人员（含港澳台人员）
3.无雇工的个体工商户
4.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员
5.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员
未参加职工医保或未享有其他医疗保障的人员，符合下列对象之一可参加城乡居民医保：
1.本市户籍居民
2.本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母或配偶
3.本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生

在厦门办退休，医保能留在异地吗？
要在厦门办理职工医保退休手续，异地年限需办理转移接续手续才能累计缴费年限。

我交了职工医保费用，为什么显示是停保状态？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

医保门诊慢特病证明打印有问题怎么处理？
厦门医保部门没有打印门诊慢特病证明业务。厦门参保人员无需申请门诊慢特病。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。

我在厦门市参保，医保状态异常导致无法报销，如何查询单位缴费情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在集美区参保，想问医保要交多少钱，灵活就业能不能单独交医保？
缴费金额
1.单位参保
单位缴费金额：本人上年度月平均工资×7.5%
个人缴费金额：本人上年度月平均工资×2%
2.灵活就业缴费金额：上年度省平均工资的60%-300%范围内选择缴费基数×9.5%
需注意：厦门市医疗保障局 厦门市财政局 国家税务总局厦门市税务局关于公布2025年度职工基本医疗保险缴费率的通知 厦医保规〔2025〕1号，2025年度职工基本医疗保险费由用人单位和职工分别按其缴费基数的6.5%和2%按月共同缴纳。灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为8.5%，由个人缴纳。
灵活就医人员可单独缴交职工医保。

医保为啥不能统筹报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市5月开始交居民医保，7月住院能报销吗？
如您2025年5月缴纳居民医保，等待期后医保待遇生效，等待期内发生的医疗费用不予报销。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

小孩要在厦门市参保，怎么用税务APP缴费？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

达到法定退休年龄后，还可以办理医疗保险转入吗.docx
达到法定退休年龄后，还可以办理医疗保险转入吗？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】21594
所属类别：医疗（生育）转移 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1.已经享受职工医保退休待遇的人员
不可转入。 
已经享受职工医保退休待遇的人员按照退休地的政策要求享受待遇，具体待遇情况请咨询医保退休地。
2.外地户籍人员已经在厦门停保
可以。（包括曾在厦缴费满10年，但已将厦门医保关系转移至异地的人员）
申请转入异地医疗保险关系应注意，转入后享受本市医疗保险退休人员待遇还应满足以下条件：
在本市实际缴纳职工基本医疗保险缴费年限累计满10年以上且加上异地转入职工基本医疗保险缴费年限累计男满25年、女满20年。职工基本医疗保险缴费年限（含视同缴费年限）不足的，退休时应一次补足。
（补缴标准以办理补缴时上年度全省职工平均工资60%为缴费基数，按用人单位和职工个人的缴费比例之和一次性补足至规定的缴费年限。一次性补缴的基本医疗保险费全部进入统筹基金，不划入个人账户。按规定一次性补足缴费年限后，从补缴到账次月起享受退休人员基本医疗保险待遇。）
3.本市户籍人员未在厦门参保过或已停保
（1）本市户籍未在厦门参保过的人员，需先至税务窗口办理参保手续（可只参保不缴费），待可查询到其在厦门的账户信息后，可申请转移异地职工医疗保险，转移手续办结后可申请办理职工医疗保险在职转退休手续，退休待遇从次月开始生效。
（2）本市户籍在厦门参保过但处于停保状态的人员，可申请转移异地职工医疗保险，转移手续办结后可申请办理职工医疗保险在职转退休手续，退休待遇从次月开始生效。
备注：
若缴费年限累计不满足男满25年、女满20年的情况，办理退休时需一次性补足。
（补缴标准以办理补缴时上年度全省职工平均工资60%为缴费基数，按用人单位和职工个人的缴费比例之和一次性补足至规定的缴费年限。一次性补缴的基本医疗保险费全部进入统筹基金，不划入个人账户。按规定一次性补足缴费年限后，从补缴到账次月起享受退休人员基本医疗保险待遇。）
注意：目前已经停保的人员无法在自助端办理转入手续，须至前台申请。
4.符合停保状态下办理转入的，需提供材料至就近市、区政务服务中心医保经办窗口办理发起转入申请。
①电子凭证或有效身份证件或社保卡原件；②代办人需提供有效身份证件原件；③若跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医（社）保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。建议向转出地医（社）保机构咨询。

我想查厦门市的职工医保缴费记录。
可以通过以下路径查询您的医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

孩子要去外地读大学，社保卡要不要换？
学生原则上在学籍地参保，学籍地如何办理参保缴费及待遇享受请咨询学籍地医保部门。厦门医保暂停参保手续由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门湖里区参保，但医院说我有学生医保，这是怎么回事？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

在厦门交了职工医保，怎么办理医保退休？
达到法定退休年龄，具备可在本市申报基本医疗保险待遇资格的人员，申报职工医保退休待遇时，本市实际缴费年限或累计缴费年限不足的，可一次性补足至规定的缴费年限。办理退休申请材料和办理流程可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

请问厦门的城乡居民医疗保险怎么申请？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保居民医保，去医院看病没报销，咨询怎么补报销。
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

关于调整居民医保参保政策的通知.docx
关于调整居民医保参保政策的通知
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】14350
所属类别：医疗文件依据 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
厦门市医疗保障局 厦门市财政局 国家税务总局厦门市税务局
关于调整居民医保参保政策的通知
各有关单位、参保人：
为进一步落实国家、省、市关于放宽在常住地参加城乡居民基本医疗保险户籍限制的要求，根据《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》相关规定，经市政府同意，现将本市城乡居民基本医疗保险参保政策调整如下：
一、本市行政区域内，未参加职工医保或未按照规定享有其他医疗保障的下列人员依法参加居民医保：
（一）本市户籍居民
（二）本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母、配偶
（三）本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生（以下简称“在校学生”）
各类全日制普通高等院校（包括民办高校、独立学院、成人高等院校全日制普通班）、科研院所（以下统称“高校”）中接受普通高等学历教育的全日制本专科生、全日制研究生；中等职业学校（含中专、技校、职高）、特殊教育学校、中小学（含小学、初中、高中）中实行学籍管理的全日制学生；幼儿园、托儿所等幼托机构的在册儿童。
在校学生包括侨、港、澳、台籍学生，不包括以上高校中接受成人高等教育（含脱产、业余、函授形式学习）以及进修、网络、广播电视等学校的学生。
二、当年度已参加异地居民医保的参保人，原则上不再办理同一年度内跨统筹地区居民医保参保手续。对于跨区域流动的参保人，可通过异地就医形式解决就医需求。
三、居民医保年度即居民医保待遇享受期（含待遇等待期）为当年1月1日至12月31日，个人待遇享受开始时间根据国家和省参保长效机制确定。在集中参保缴费期内已缴纳下一年度居民医保费的，在新年度1月1日前可申请退费；1月1日后（含）缴费的不予退费。
四、本通知自2025年9月1日起执行，有效期五年。
厦门市医疗保障局   厦门市财政局   国家税务总局厦门市税务局
2025年8月11日

我之前在厦门参保，现在在省外参保，想问居民医保怎么转出。
厦门停保的次月10日后可以办理转出手续。符合转入地转入条件的人员，可以到转入地医保经办窗口申请办理，所需材料以转入地要求为准。如转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

城乡居民医保怎么缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在同安区参保，退休后门诊就医没享受到待遇，这是怎么回事？
无法报销可能与医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

在外地看病，厦门医保要怎么用？
在省内全省联网直接结算的定点医药机构凭厦门医保电子凭证或社会保障卡就医购药，直接结算享受厦门医保待遇。在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构凭厦门医保电子凭证或社会保障卡就医购药，直接结算享受厦门医保待遇。

我在厦门市交职工医保，断缴一个月有什么影响？
职工医保中断缴费期间不能享受医保待遇，连续参保时间中断影响医保支付标准。

职工医保缴了没？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询。2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

省内职工医保在厦门用需要备案吗？
异地参保人员，请咨询参保地医保机构。

外伤在省内异地就医能不能直接用职工医保结算？
若不涉及工伤、第三方责任、交通事故，可至医院的医保办填写个人承诺书申请直接刷卡结算。

在厦门市参保城乡居民医保，想了解去省外就医怎么备案。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门市参保，断缴会不会影响待遇。
厦门职工医保中断缴费的次月开始暂停享受医保待遇，医保账户余额可以继续使用，无法享受医保待遇。统筹基金实际支付比例根据其医疗费用发生时连续参保时间确定。

在本市办了城乡养老退休，想问城镇职工医保能不能退休？
具备可在本市申报基本医疗保险待遇资格的城乡居民养老退休人员可以办理医保退休。

我在厦门参保城乡居民医保，想问在三级医院住院能报销多少比例？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

2022年度待遇简明表（城乡、职工、救助）.docx
2022年度待遇简明表（城乡、职工、救助）
创建单位：厦门市医疗保障局12345政务热线专班组 有效期： 【大 中 小】1990
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
2022年7月1日-2022年12月31日，请查看附件内容。

58岁医保断缴怎么补？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在思明区参保，7月在厦门看病自费了，怎么报销？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门市参保职工医保，省内异地就医自费了，怎么办理报销？
医疗费发生当月的职工医保保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

医保断缴超3个月，影响退休医保待遇吗？
医保退休人员待遇标准都一样，与之前是否断缴无关。

请问职工省外异地就医怎么结算？
省外就医办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

我在厦门医保是终止状态，现在在省内异地参保，需要把厦门居民医保改成暂停状态，麻烦处理一下并联系我。
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

外地人参保厦门医保，补缴费用是否必须有居住证？没满180天怎么补缴？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，异地就医自费了，怎么报销？需要哪些材料？去哪办？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

交通事故医疗费居民医保怎么报销？
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内的，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：交通事故需本人承担责任部分的医疗费方可受理医疗费报销申请。

我在省外看病，在厦门参加职工医保，想问怎么备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

挂网药品如何在公立医疗机构购买.docx
挂网药品如何在公立医疗机构购买？
创建单位：医疗服务价格处（药械采购监管处） 有效期： 【大 中 小】230
所属类别：阳光采购内部 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
根据福建省医疗保障管理委员会办公室《关于开展以医保支付结算价为基础的药品联合限价阳光采购工作的通知》（闽医保办〔2017〕16号）附件《采购规则》第一条要求，我省医保定点公立医疗机构必须通过省药品和医用耗材招采管理平台进行阳光采购，并执行药品最高销售限价和医保支付结算价，医疗机构根据临床需求通过平台采购该药，医生按照诊疗规范，根据患者病情合理开具药品。

在省内异地看病，厦门职工医保要怎么用？
在省内全省联网直接结算的定点医药机构可以直接刷社保卡或医保码结算享受厦门医保待遇。

因异地缴费年限未转移至厦门，就医结算按50%或75%已结算，费用能否到前台追溯补差？具体要怎么操作？.docx
因异地缴费年限未转移至厦门，就医结算按50%或75%已结算，费用能否到前台追溯补差？具体要怎么操作？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】7262
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
市外刷卡结算或本市跨年度刷卡结算的建议冲成现金发票，等转移手续完成后按相关文件规定准备报销材料至市、区医保经办机构办理报销手续。如果是厦门市内医保定点医疗机构在一个医保年度内的医疗费用，等转移手续完成后，可以携带医院结算发票（含电子发票）至市、区医保经办窗口前台盖章回医院重新冲销结算医疗费用。

请问厦门医疗保障局的邮箱号是多少？
厦门医保部门对外公布的投诉举报邮箱为：xmybzxts@163.com。我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

我父亲是厦门职工医保退休人员，为什么看病没医保报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保了，为什么医保现在用不了？
无法使用可能与医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

孩子大学在读，之前社区代扣医保，现在就医提示停保，想知道怎么恢复参保。
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，现在外地，想问怎么备案异地就医。
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在外地交的城乡居民医保，看病能报销吗？
异地参保人员医保报销规定请咨询参保地医保部门，您可以拨打参保地区号+12345咨询。

我在厦门参保，想问养老金问题
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

怎么查厦门医保有没有缴费？
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在海沧区参保，8月要退休了，想查医保还差多少个月补缴，怎么办理医保退休？
您可通过以下路径查询累计缴费月数情况：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。办理退休申请材料和办理流程可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

怎么在厦门打印职工医保消费记录和结算单？
您可以通过以下路径打印医保消费记录：1.闽政通APP-医保服务-个人消费明细打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-个人消费明细打印，在个人消费明细打印信息处选择相应的起止年月后点击生成个人消费明细单即可打印。
您可以通过以下路径打印医保结算单：1.闽政通APP-医保服务-医疗保险结算单打印；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-医疗保险结算单打印。如需打印2019年度前的医保结算单可以携带效身份证件至厦门就近的医保经办窗口打印。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。

居民医疗保险中断后补缴有什么影响？
2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。
自2025年起，对连续参加居民医保满4年的参保人员，之后每连续参保1年，适当提高大病保险最高支付限额，原则上每次分别提高限额 3000元，合并零报销激励累计提高总额不超过所在统筹区大病保险原封顶线的20%。 断保之后再次参保的，连续参保年数重新计算，但连续参保激励金额保留。

我想了解城乡居民医保怎么参保。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理城乡居民医保参保手续，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

灵活就业参保有没有等待期？
在厦正常参保缴费的灵活就业人员享受职工医保待遇，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效，没有等待期。

我在厦门参保职工医保，住院做手术能不能报销医保？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账可以报销。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。

我在湖里区参保，想问医保和生育保险要交多少钱？
2025年度单位按照您缴费基数的6.5%缴纳职工医疗保险费，个人按照您缴费基数的2%缴纳职工医疗保险费。生育保险个人不用缴费，由用人单位按照您生育保险缴费基数的0.7%按月缴纳。需注意：机关、财政核拨或核补的事业单位生育保险缴费率为0.35%。
2025年度灵活就业人员按照自己选择缴费基数的8.5%缴纳职工医疗保险，灵活就业人员不参加生育保险，不缴纳生育保险费。

我弟弟六月得了脑梗，想问问怎么办特殊病证明。
厦门参保人员无需申请。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》、2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明、3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。
省外参保人员，请咨询参保地医保机构办理。

我在厦门市参保，7月领失业金，但职工医保要8月中下旬才补缴，问职工医保会不会受影响。
职工医保连续参保时间中断影响医保支付标准。

为什么我补缴后社保还没到账？
社保缴费请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

在海沧区参保，想了解省内就医备案、联网医院和报销比例问题。
厦门正常参保缴费人员，在福建省内全省联网定点医药机构，凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药直接结算。
请登录厦门医疗保障公众号，进入服务大厅点击服务-公共查询-省内联网机构查询。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在厦门参保职工医保，为什么医保不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门交医保，想了解怎么暂停参保。
停保手续由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询

7月1日起厦门医保缴费基数有没有调整，现在可以缴费了吗？
目前继续执行2024年职工医保缴费上下限基数标准，缴费基数上限为22164元，下限为4433元。

职工医保为啥没统筹？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在省外看病，在厦门参加居民医保，能帮我办一下异地备案吗？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

怎么转接医保人工服务？
我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

厦门市医疗保障局 国家税务总局厦门市税务局关于居民医保新一轮集中扣费的通知.docx
厦门市医疗保障局 国家税务总局厦门市税务局关于居民医保新一轮集中扣费的通知
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】1130
所属类别：参保缴费 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
厦门医保参保人：
居民医保中断缴费超过3个月将影响参保人待遇，为避免参保人因个人疏忽未及时缴费而影响医保待遇，参保人可于3月底前通过“闽政通”、“i厦门”或“厦门税务”APP自行缴费，也可以办理家庭共济账户代缴或银行一卡通委托代扣。税务部门将在3月底前对已办理家庭共济账户代缴或银行一卡通委托代扣但尚未成功缴费的参保人进行新一轮集中扣费，确保参保人医保待遇不受影响。

城乡居民医保怎么参保和缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

居民医保就医没报销，怎么补待遇。
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门市参保，医保状态异常导致无法报销，想咨询怎么补结算。
如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门市参保职工医保，但在省内异地就医出问题了，想查哪里可以重复参保。
参保人员不得重复参保、重复享受待遇。

我到了退休年龄但医保缴费不够，怎么自己交医社保？
到达法定退休年龄不能再按月缴交职工医疗保险，具备申报厦门职工医保退休待遇资格缴费年限不足的人员，一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。办理补缴需至医保经办机构前台开具补缴单，到税务部门缴费。

在厦门交医保，停省内异地医保后，在厦门怎么参保？
厦门参保缴费手续由税务部门负责，请您拨打税务热线0592-12366咨询如何缴费。

孩子是思明区户口，失业后要怎么参保医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

孩子参保了厦门市居民医保，出院结算时为什么没报销？
自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月。未成年孩子出院结算无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、等待期等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我女儿的惠厦保只剩4天购买时间，是不是她今年医保还没交？
您可以通过以下路径查询孩子医保缴费情况：闽政通APP-本地-厦门-税务社保业务-个人缴费查询，“参保人”选择“代他人”，输入被查询人员“姓名、证件号”查询。

我在厦门市参保，以后不打算在厦门参保了，能申请居民医保退费吗？
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费。城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

居民医保补缴后，想问医保金什么时候划拨？
城乡居民医疗保险不设立个人账户。

我在厦门参保居民医保，要去省外看病，怎么备案？
请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门参保职工医保，为什么就医没有进入医保统筹待遇？
无法享受统筹待遇可能与医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门市参保职工医保，不能正常就医，待遇还能补吗？
职工医保断缴后重新参保，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效。

跨年度住院的医疗费怎么结算.docx
跨年度住院的医疗费怎么结算？
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】7951
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1.在本市就医结算时，医院会分年度结算待遇，如2024年12月入院，2025年1月出院，医院会在2024年12月31日中途结算，2024年12月的医疗费按2024年度的标准结算，2025年1月的医疗费按2025年度的标准结算。
2.在省内市外医院就医，若医院未分年度结算待遇，则按出院结算时的年度结算医疗费，享受医保待遇。如2024年12月入院，2025年1月出院，则按2025年1月即新年度的标准来享受医保待遇。 具体以就医地的规定为准。
3.在省外医院就医，按出院结算时的年度结算医疗费，享受医保待遇。如2024年12月入院，2025年1月出院，则按2025年1月即新年度的标准来享受医保待遇。 
4.若现金结算至窗口报销时，可按年度分清单，12月的医疗费按24年度的标准报销，1月的医疗费按25年度的标准报销，如未分清单，则按照出院日期的年度报销。
备注：
起付标准只计算一次，不因跨年度重复计算。
基本医疗保险最高支付限额、大病保险最高支付限额、连续参保时间也是按上述标准执行。
前台办理医疗费用审核受理截止时限按享受待遇年度报销时限。
举例：
1、本市就医直接结算，2024年12月入院，25年1月出院。按2024年度住院次数确认本次住院起付标准。2024年12月的医疗费按照2024年12月的连续参保时间计算，计入2024年度的基本医疗保险最高支付限额、大病保险最高支付限额。2025年1月的医疗费按照2025年1月的连续参保时间计算，计入2025年度的基本医疗保险最高支付限额、大病保险最高支付限额。若现金结算至窗口报销，因涉及2024年度待遇享受，需在2025年3月31日前办理2024年度医疗费用审核。
2、在省内市外医院就医直接结算时，2024年12月入院，25年1月出院。若医院未分年度结算待遇。此次住院医疗费用按2025年首次住院确认本次住院起付标准，医疗费按照2025年1月的连续参保时间计算，计入2025年度的基本医疗保险最高支付限额、大病保险最高支付限额。若现金结算至窗口报销，因享受2025年度待遇，需在2026年3月31前办理医疗费用审核。
3、在省外医院就医直接结算时，2024年12月入院，25年1月出院。此次住院医疗费用按2025年首次住院确认本次住院起付标准，医疗费按照2025年1月的连续参保时间计算，计入2025年度的基本医疗保险最高支付限额、大病保险最高支付限额。若现金结算至窗口报销，因享受2025年度待遇，需在2026年3月31前办理医疗费用审核。

福建省医疗保障信息平台查询操作说明（经办类）.docx
福建省医疗保障信息平台查询操作说明（经办类）
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】11120
所属类别：信息系统问答 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、医疗费用报销查询操作
福建省医疗保障信息平台—业务经办—个人待遇管理—个人待遇结算管理—零星报销综合查询，选择对应的“登记时间”；删除“登记分中心”和“参保所属区划”；“状态”默认全部；输入证件号，点击“查询”。
1、查询进度：查询结果中选择需查询记录点击“详情”-“基本信息”
（1）状态为：待结算、待复核和复核通过的，则为经办中。
（2）状态为：①已生成批次，财务状态为“待复核”，处于等待财务审核支付。②已生成批次，财务状态为“已拨付”，则该笔报销已发放。
2、查询总金额：查询结果中选择需查询记录点击“详情”-“结算信息”
可查询并告知的信息：医疗费用总额、全自费金额、超限价自付金额、先行自付金额、符合范围部分、起付标准、本次起付线、实际支付起付线、基本医疗基金支出、统筹比例自付、应支付金额总计、个人自付金额、个人账户支出、现金支付金额。
3、银行卡信息：查询结果中选择需查询记录点击“详情”-“结算信息”
如参保人需核对医疗费用报销提供的银行账户信息，由对方提供银行户名、开户行名称及银行卡号后4位进行核对。


问题（1）办理门诊医疗费用报销后何时可以收到待遇？ 
答：受理后10个工作日内。符合条件享受医保待遇的，具体入账时间以银联入账为准。
问题（2）办理住院医疗费用报销后，何时可以收到待遇？ 
答：受理后10个工作日内。符合条件享受医保待遇的，具体入账时间以银联入账为准。 


二、转移进度查询操作
1、省内：福建省医疗保障信息平台—业务经办—综合查询—人员综合查询，输入身份证号，点击“回车键”，选择“转移信息”模块，查看“参保医保区划”中厦门区划。
2、省外：福建省医疗保障信息平台—业务经办—参保管理—跨省关系转移管理—转移接续查询，输入身份证号，删除申请时间，点击查询，查看“医保区划名称”中厦门区划。
备注：此模块仅限于查询线上转移进度；线下转移已办结的情况下，可在省平台-综合查询-人员综合查询-视同缴费信息中进行查询。



三、生育津贴查询操作
福建省医疗保障信息平台—业务经办—个人待遇管理—生育待遇管理—生育津贴综合查询。勾选经办时间范围，勾选经办时间范围，输入身份证号查询。
1、查询进度：生育津贴信息中“状态”。
（1）状态分为：待核定、待审核、审核通过、已生成批次、审核不通过、已撤销
（2）状态为：①已生成批次，点击“详情”财务状态为“已拨付”，则该笔报销已发放。②已生成批次，点击“详情”财务状态非“已拨付”，即经办已完成，已提交财务拨款中。
（3）状态为：已撤销，可以点击“详情”查看收件信息里面“撤销意见”查看并告知撤销原因。
（4）状态为：审核不通过，可以点击“详情”查看收件信息里面“审核意见”查看并告知审核不通过原因。  

2、查询总金额：生育津贴信息中选择需查询记录点击“详情”-津贴信息
可查询并告知的信息：津贴总额
3、银行卡信息：生育津贴信息中选择需查询记录点击“详情”-“基本信息”
如参保人需核对生育津贴提供的银行账户信息，由对方提供银行户名、开户行名称及银行卡号后4位进行核对。


四、异地就医备案查询操作
福建省医疗保障信息平台—业务经办—综合查询—备案汇总信息。安置地所属行政区即备案地信息，备案类型为异地安置登记或其他，开始日期和结束日期即为备案有效期，申请时间为开始申请日期。

我在厦门参保了，但龙岩那边也显示参保了，这该怎么处理？
重复参保需要保留厦门医保关系的，请拨打龙岩059712345热线咨询停保事宜；重复参保需要保留龙岩医保关系暂停厦门医保关系的，请您拨打税务热线12366咨询。

我在省内异地参保居民医保，想问特殊病怎么申请开通。
省内异地参保人员，可以携带材料到厦门就近政务服务中心医保窗口办理门诊特殊病种待遇认定。所需材料：1.《门诊慢特病病种待遇认定申请表》、2.与所申请认定病种相关的病历或检查检验报告或疾病诊断证明、3.医保电子凭证或有效身份证件或社保卡、4.如需代办，还需出示代办人身份证原件及复印件。

我在厦门参保职工医保，为什么住院报销比例这么低？
报销比例低可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

外地户籍、7月离职，想了解医保参保方式、灵活就业医保与职工医保区别，以及能否领失业金。
符合条件的人员即可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理参保缴费，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。
灵活就业医保与职工医保区别
1.缴费比例承担不同：
在职人员由用人单位和职工分别按其缴费基数的7.5%和2%按月共同缴纳。灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为9.5%，由个人缴纳。
需注意：根据《厦门市医疗保障局 厦门市财政局 国家税务总局厦门市税务局关于公布2025年度职工基本医疗保险缴费率的通知》（厦医保规〔2025〕1号）2025年度职工基本医疗保险费由用人单位和职工分别按其缴费基数的6.5%和2%按月共同缴纳。灵活就业人员基本医疗保险费的缴费率为8.5%，由个人缴纳。
2.缴费基数定档不同：
职工个人缴费基数为本人上年度月平均工资。职工本人上年度月平均工资低于上年度全省全口径城镇单位就业人员平均工资（以下简称“省平均工资”）60%的，以上年度省平均工资的60%作为缴费基数；超过上年度省平均工资300%以上的，以上年度省平均工资的300%作为缴费基数。
灵活就业人员在上年度省平均工资的60%-300%范围内选择缴费基数。
需注意：按月划入个人账户金额标准为本人参保缴费基数的2%。
失业金申领业务由人社部门受理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门市参保，医保断缴会不会影响缴费年限。
医保退休缴费年限累计计算，与之前是否断缴无关。

厦门职工医保门诊今年不能统筹，想了解慢特病申请。
厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇，无需申请认定门诊慢特病资格。

未成年人医保停保后还能不能用？
已正常缴纳厦门当年居民医保保费，中途办理停保手续，未参保当年度异地居民医保，可以按规定继续享受厦门居民医保待遇至当年12月31日。

关于国家医保信息平台停机升级的公告.docx
关于国家医保信息平台停机升级的公告
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】900
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
  为提供更加稳定优质的医保服务，国家医保信息平台将于2024年6月7日至6月10日期间，利用节假日夜间进行停机升级。平台停机升级期间，将暂停医保相关业务的申请、办理及查询。各项业务在非停机时段均可正常办理。现就有关事项公告如下：
一、停机时间：2024年6月7日22:00至6月8日1:00，6月10日22:00至24:00。
二、暂停业务范围：平台停机升级期间，暂停办理所有跨省异地就医直接结算业务，包括住院、普通门诊、门诊慢特病费用跨省直接结算及跨省异地就医备案，暂停医保码激活及亲情账户绑定，国家医保服务平台网厅、APP、微信小程序、支付宝小程序等服务。
三、温馨提示：平台停机升级期间跨省异地就医无法直接结算的，相关医疗费用由参保地经办机构按参保地规定为参保人员办理手工报销。

在厦门参保职工医保，怎么自助查询全国联网医院？
请您通过以下路径查看全国联网医院：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-全国联网机构查询。2.厦门医疗保障小程序-服务-公共查询-全国联网机构查询。

我在厦门断缴医保1到7月，现在补缴了，问能不能马上用医保看病？
就医时职工医保保费已补缴到账，可以使用享受医保待遇。
需注意：发生费用时的连续参保时间会影响医保支付标准。

我在海沧区参保，7月1日去厦门友好妇产医院看病没报销，想查原因并咨询怎么补报销。
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

孩子落户厦门市，怎么参加医保？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

厦门市户籍人员如何以个人身份缴纳职工医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

关于医保电子凭证相关问题.docx
关于医保电子凭证相关问题
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】31170
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
1.医保电子凭证是什么？
答：医保电子凭证由国家医保信息平台统一签发，是基于医保基础信息库为全体参保人员生成的医保身份识别电子介质。
2.怎么开通医保电子凭证？
答：（1）关注厦门医疗保障微信公众号绑定手机时会提示开通医保电子凭证，通过微信进行电子凭证授权如提示需要输入密码，此密码为微信支付密码；（2）下载国家医保服务平台APP注册登录后会提示要求开通医保电子凭证。（3）可至前台处理，提供本人有效身份凭证即可。（代办人提供双方有效身份凭证）注：除持外国人永久居留证，其他证件类型的外国户籍人员目前未支持。
3.无本人实名手机号，如何领取医保电子凭证？
答：国家医保服务平台APP的安全认证体系需通过手机号、姓名、证件号三要素核验，只有三要素通过运营商核验后，方可使用APP内的服务。支付宝、微信和闽政通建议绑定本人实名手机号后申领。
已注册账户但未绑定本人实名手机号的参保人，可通过本人实名的手机号重新注册使用；若参保人无实名认证的手机号，则可通过父母、子女、配偶等家人通过「医保亲情账户」功能绑定后代展亲情码使用；若仍要本人展码使用，可携带有效证件至前台处理。
备注：一个手机号只能绑定一个身份证。
4.为什么要引导去国家服务平台领取医保电子凭证？
答：医保电子凭证由国家医保服务平台统一生成，其他渠道都是依托国家医保服务平台授权的渠道，建议直接通过国家医保服务平台APP尝试领取。
5.医保电子凭证可以在哪里用？  
答：（1）医院：挂号/检验检查/药品支持医保支付（医院内部系统如做过全流程改造，均可使用医保电子凭证）挂号、结算免带卡 （2）药店：医保定点药店支持医保电子凭证支付 
支持所有医保经办机构、基础社区代办点线下事项办理、支持所有医保线上业务办理。
6.当省平台档案数据与医保电子凭证数据不符时如何处理？
答：微信公众号厦门医疗保障，点击服务大厅-全部-电子凭证异常（参保信息同步）-立即同步.（参保信息更新成功后，及时生效），还不行就建单。
7.挂失、补办社保卡期间使用医保电子凭证是否影响结算？
答：挂失、补办社保卡期间参保人的就医结算不影响。参保人可凭医保电子凭证至定点医药机构直接结算按规定享受医保待遇。
8.医保电子凭证去医院使用时，提示：查询不到医保卡，该如何处理？
答：如果参保人缴费、参保状态正常，但未办理社保卡，可以直接使用医保电子凭证就医。医保电子凭证由国家医保信息平台统一签发，参保人可通过电子凭证享受各类在线医疗保障服务，包括医保业务办理、医保就诊和购药支付等，但有部分医院还会校验社保卡卡号，因此会提示查不到社保卡信息，导致医保电子凭证无法正常使用，这属于医院院内系统设置问题，需咨询就医医院解决。
9.医保电子凭证是否可以截图后使用？
答：不能。（含儿童医保码、亲情代展）
文件依据：参保人员在定点医药机构就医、购药和结算医药费用，享受医疗保障待遇，应当持本人医保电子凭证或社会保障卡等其他符合国家、省规定的医疗保障凭证，并遵守基本医疗保险有关规定。
10.领取电子凭证出现以下情况的处理方法：①展码失败，“错误代码500050”；②“未查询到您的信息，在当前渠道解绑，重新绑定” ③“系统错误，请稍后再试”或“接入错误，请稍后再试”；④参保地无法切换至“厦门市”。
答：1.话务员解释口径：因网络异常导致无法领取电子凭证，可尝试使用“国家医保服务平台”激活电子凭证；
2.若“国家医保服务平台”仍无法生成电子凭证，回复口径：已经为您记录反馈给医保工作人员处理，请您次日再次尝试绑定操作。如再次遇到问题，您可以记录错误提示后来电反映。（如非工作日，处理时限顺延至工作日）
话务员具体操作：记录诉求人的证件号，请驻点12345热线医保工作人员处理。按口径说明后，按即问即答件办结，并备注详情。
3.出现“参保地无法切换至“厦门市”、“系统提示找不到您的参保地”或“人员参保地列表为空”报错时，可优先引导自助电子凭证异常同步。路径：厦门医疗保障小程序-服务大厅-服务-医保结算-电子凭证异常。
11.港澳台人员是否能绑定微信公众号、闽政通APP？
答：港澳台人员，可通过支付宝、闽政通激活医保电子凭证，微信不支持港澳台人员的实名认证。
12.生僻字人员能否绑定医保电子凭证？
答：生僻字人员绑定身份信息需要激活医保电子凭证，各渠道激活医保电子凭证使用的实名信息与渠道的实名信息一致（如：微信渠道，需与微信实名信息一致，包括身份证号、姓名）。（注：生僻字人员需先完成激活渠道的实名认证）
13.外国户籍人员如何激活医保电子凭证？
答：医保电子凭证属国家医保局部署，非地方特殊电子凭证，目前医保电子凭证激活支持证件类型为：居民身份证，香港居民来往内地通行证，澳门居民来往内地通行证，台湾居民来往大陆通行证，外国人永久居留证，中国护照。外国人永久居留证证件类型的外国户籍人员可激活医保电子凭证，也可至前台处理，提供本人有效身份凭证即可。（代办人提供双方有效身份凭证）

我在厦门参保，住院做手术能不能报销医保？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账可以报销。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。

关于进一步优化在校学生基本医疗保险参保数据共享机制的通知.docx
关于进一步优化在校学生基本医疗保险参保数据共享机制的通知
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】1330
所属类别：医疗文件依据 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：部门
为贯彻落实国家医保局、教育部关于做好在校学生在学籍地参加居民医保的要求，确保学生“医有所保”，落实教师减负工作要求，并进一步减轻学校学生参保登记工作量，
现就进一步优化在校学生基本医疗保险参保数据共享机制通知如下
一、教育、税务、医保部门建立部门间数据共享机制。教育部门在每年秋季开学初将全日制中小学、幼儿园、中等职业学校在校生信息通过厦门市政务信息共享协同平台推送给税务、医保部门，并定期更新在校生信息。
二、非隶属教育部门主管的学校，由各学校于每年9月通过“厦门市电子税务局”网站上传在校生信息。
三、税务部门根据教育部门及其他学校上传的在校生名册办理批量参保、停保登记。
四、税务部门在“厦门税务”、“闽政通”、“i厦门”APP中开放“在校生参保缴费”功能，方便家长为个别漏保学生一键参保。
五、在校学生已缴纳本市当年城乡居民基本医疗保险费的，中途办理停保手续且未参加其他医疗保障的，可继续享受在校学生居民医保待遇至当年12月31日。
六、各相关单位应加大学生参保动员力度，学校通过家长会、班会、家校联系等多种形式加强对学生父母等监护人的参保宣传，积极引导学生按时参保缴费。

我在厦门办理灵活就业医保，有7个档位可选，想问不同档位待遇有什么区别？
没有区别。缴费档位只影响医疗保险个人账户划拨金额，与医保报销待遇没有关系。

我在厦门市，之前是失业代缴医保，现在怎么转成灵活就业参保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

关于做好2023年度年终结转相关工作的通知.docx
关于做好2023年度年终结转相关工作的通知
创建单位：厦门市医疗保障局12345政务热线专班组 有效期： 【大 中 小】12220
所属类别：医疗文件依据 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
（下方附备注）

厦门市医疗保障中心
关于做好2023年度年终结转相关工作的通知
厦医保中心［2023]78号
各定点医药机构：
按照福建省医保局统一部署，为做好全省医保系统2023年度年终结转工作，省医保部门将于2023年12月31日21时起统一关闭全省医保对外服务信息系统，届时将暂停医保待遇结算及线上、线下各项医保业务办理，为确保相关工作平稳有序，现就有关事项通知如下：
一、年度结转时间：2023年12月31日21时至2024年1月3日21时。
二、年度结转期间，参保人员若急需在定点医疗机构就医、发生的医疗费用由本人先行垫付，自系统恢复之日起，凭收费票据、病历等相关材料，及医保码（即医保电子凭证）或社保卡到原就诊的定点医疗机构冲账、补记账，截止时间为2024年3月31日。
三、年度结转期间办理出入院的，请各定点医疗机构在系统恢复后为参保人补办医保出入院手续。本市参保人员在定点医疗机构跨年度住院的，其住院费用可中途结算至2023年12月31日，或在出院时住院费用按年度分开结算。
四、2023年度清算封账时间为2024年1月15日，请各机构于封账前完成参保人2023年费用结算、冲正或冲销工作，封账后产生的费用将无法纳入年度清算。
五、年度结转期间，参保人员在定点零售药店的购药费用由个人承担，不予报销。
六、年度结转期间，医保码可继续作为院内自费就诊凭证使用。
七、请各定点医药机构按通知要求，及时督促相关岗位人员落实年终结转有关工作，在机构各收费窗口等醒目位置张贴告示，并做好宣传解释工作。
厦门市医疗保障中心
2022年12月22日


（此件主动公开）

查询路径：厦门市医疗保障局官网（https://ylbz.xm.gov.cn/zwgk/zfxxgk/ml/ybzx/202312/t20231222_2805685.htm）


    备注：
1.如遇需流转处理的情况，统一回复：很抱歉，因医保系统停机，无法查询、办理业务，如有需要，可待系统恢复后再来电处理。
2.第二点可在2024年3月31日前冲销的，是指冲销停机期间在医疗机构产生的医疗费（即2023年12月31日21时至2024年1月3日21时期间），冲销停机期间发生的医疗费，无需找窗口盖冲销章。
3.第四点2024年1月15日（不含15日）封账前需冲销完的费用，是指2023年度期间符合报销规定但未享受医疗待遇的费用。待系统恢复之后，2023年度期间医疗费未冲销重新结算的，1月15日前可优先引导至医药机构冲销，1月15日后现金垫付部分需按相关规定携带材料至窗口申请或线上自助申请报销，报销时限为2024年3月31日前，逾期无法办理。
4.跨年度住院的，费用清单需按年度分为2023年度、2024年度各一份。
5.2023年度清算封账时间为2024年1月15日，此后医保系统不支持2023年度医疗费用冲销或退费，如有特殊情况请自行与医疗机构协商解决。
6.停机期间需备案的，①可直接记录流转；②待系统恢复后自行备案或来电备案。另：已产生医疗费的，可备案后在规定时限内冲销重新结算、线上报销或窗口按规定报销均可。（根据“细则”第六十四条 除急诊和抢救外，参保人员未按规定办理跨省异地就医备案手续，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的医药费用不予报销。）

我在厦门参保职工医保，省外摔伤就医，问能不能直接报销。
若不涉及工伤、第三方责任、交通事故，可至医院的医保办填写个人承诺书申请直接刷卡结算。

我在思明区工作，6月在浙江参保，7月开始在单位就业，想问医保怎么补缴。
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我想查一下职工医保参保和缴费的情况。
您可通过以下路径查询参保情况：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。


我之前在思明区交职工医保，离职后断缴4年，现在新单位要我补缴才能继续交，怎么操作？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我想查居民医保账户余额。
城乡居民医疗保险不设立个人账户。

居民医保缴费没到账，门诊看病不能报销怎么处理？
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：居民医保等待期内发生的医疗费用不予报销。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

职工医保补缴后，想问医保金什么时候划拨？
缴费到账后7个工作日内按照本人缴费基数的2%划拨个人账户金额。

在厦门市参保职工医保，想了解去省外就医费用怎么结算。
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。

灵活就业人员不同缴费档次有什么区别？
缴费档次只影响医疗保险个人账户划拨金额，医保报销待遇没有区别。

我在厦门参保，为什么看病结算没有统筹报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

请问怎么给家人查询医保信息？
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-首页-医保服务-亲情代办-点击成员头像-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障微信小程序-亲情--点击成员头像-参保人员参保信息查询。

我在厦门参保，想问能不能办医保慢特病报销？
厦门参保人员无需申请门诊慢特病。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。

医保中断一年，想了解省外使用医保、备案流程、结算问题及恢复待遇时间。
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。
中断缴费超过3个月以上的，中断期间不享受医疗保障待遇。重新参保并次月缴费到账的，从参保当月起开始重新计算连续参保时间享受医保待遇；重新参保次月缴费未到账的，从实际缴费到账当月起开始重新计算连续参保时间享受医保待遇。

我在厦门市参保居民医保，想咨询医保缴费的情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

辅助生殖纳入医保.docx
辅助生殖纳入医保
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】10331
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
根据《福建省医疗保障局关于规范完善辅助生殖类医疗服务价格项目和医保支付政策的通知》（闽医保规〔2024〕13号）文件，纳入医保支付范围的辅助生殖类医疗服务项目自2024年9月1日起执行。
问：纳入医保支付范围的辅助生殖类医疗服务项目具体有哪些？
答：可登录福建省医疗保障局官网查看《福建省医疗保障局关于规范完善辅助生殖类医疗服务价格项目和医保支付政策的通知》的附件。

我想查一下我在思明区的医保待遇情况。
医保待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我在思明区参保，想问怎么交医保费用？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我想问一下怎么办理个人居民医疗保险参保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

2025年度惠厦保相关问题（更新版）.docx
2025年度惠厦保相关问题（更新版）
创建单位：惠厦保 有效期： 【大 中 小】3490
所属类别：惠厦保 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
2025年度惠厦保相关问题
一、惠厦保：
“惠厦保”是在厦门市医保局、国家金融监管总局厦门监管局、厦门市委金融办、市民政局、市卫健委等十部门共同推动下，会同承办保险公司专为厦门定制的公益普惠型商业补充医疗保险。
官方咨询电话：400-007-1883（周一至周日  9:00-21:00）
争议案件跟进：①0592—5808126；②0592-2689582
注：①优先引导官方咨询电话了解；②惠厦保集中参保期，因个人信息错误、参保缴费数据暂未更新等问题导致无法购买惠厦保的，可以惠厦保拨打官方咨询电话处理。
二、2025年度惠厦保的销售期和保障期？
销售期：2025年4月22日至2025年7月15日
保障期：2025年7月1日至2026年6月30日
三、惠厦保投保对象？
符合以下条件的人群（含港澳台胞及外籍人士），按照自愿原则，可以参保“惠厦保”。【基本医保为正常参保状态且缴费到账（当月缴费到账或上月缴费到账都可）】
1.厦门市基本医疗保险参保人（不限户籍）；
2.拥有厦门市户籍且已参加境内异地基本医疗保险的参保人；
3.扩增：已取得厦门市居住证且已参加境内异地基本医疗保险的参保人；
备注：无投保年龄限制，无职业限制。
（一）有厦门医保，还有其他地方医保，可以购买吗？
答：会影响投保。按重复参保原则处理后，符合投保惠厦保的，在销售期内可以再办理。
（二）可以给岳父/岳母/公公/婆婆/姑姑/阿姨/舅舅/大伯等非直系亲属买么？
答：不可以，只支持投保人为本人、父母、配偶、子女购买，或监护人为未成年人购买；
（三）新生儿暂无身份证件号是否可以购买惠厦保？
答：无法购买，需父母或监护人尽快为新生儿办理身份证号及有效医保账户，在投保期内为其投保。
（四）投保支持的证件类型
答：身份证、护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证、外国人永久居留证。
四、惠厦保价格是多少？
每人129元/人/年，与去年价格一致，2024年7月1日及以后出生的新生儿今年购买“惠厦保”，只需99元/人/年，今年在购买以上任一基础款的前提下可自选加购新增自选增值责任50元/人/年。
备注：新增自选增值责任包含两项重疾权益：首诊恶性肿瘤补贴、器官移植术后补贴。
五、惠厦保有哪些购买渠道？
1. 关注“惠厦保”微信公众号，点击菜单栏“参保入口”办理。
2. 关注“厦门医疗保障”微信公众号，点击菜单栏“医保管理-惠厦保投保”办理。
3.扫描“惠厦保”宣传单张、海报、折页或其他宣传媒介上的二维码进行办理。
4.上支付宝搜“惠厦保”办理。
5.单位或集体渠道：关注“惠厦保”微信公众号-服务中心-企业预约，预约成功后7个工作日内会有工作人员与您联系。
6.惠厦保服务中心线下投保地址:
①厦门市思明区莲前西路2号莲富大厦一楼。
②厦门市思明区大学路 172 号厦门大学附属翔安医院思明分院(原厦大医院)门诊楼一楼。
备注：因系统原因，参加厦门市基本医保的台籍同胞和外国人需携带医保卡至“惠厦保服务中心”线下投保。
六、惠厦保支付方式有哪些？
厦门市基本医保参保人可使用本人厦门市医保个人账户或本市基本医保划入家庭共济账户的结余资金，也可以使用微信、支付宝缴费；(医保个人账户仅限本人使用)
拥有厦门市户籍/居住证的异地基本医保参保人，可使用微信、支付宝支付。
（一）如现在是居民医保，但是职工医保账户里还有余额，能不能用于缴费?
答：不可以使用本人个人账户余额缴费。
（二）为什么支付成功，但是没有收到支付成功的短信？
答：由于投保人数较多，短信发送有延迟。可登陆“惠厦保”微信公众号查询订单状态。
（三）家庭共济账户余额充足，为什么无法支付？
答：1、医保个人账户和家庭共济账户仅限厦门市基本医保参保人使用，请确认该订单被保险人是否都满足条件。
    2、请查看是否为厦门市家庭共济账户。注：需从厦门市基本医保划入，如若共济账户余额不足，也可以使用微信、支付宝缴费；
 (四)使用医保个人账户和家庭共济账户支付时，需要输入的是什么密码?
答：医保电子凭证密码。
修改医保电子凭证密码：①国家医保服务平台APP-医保码-修改密码，根据提示完成操作；②厦门医疗保障小程序-首页-个人医保凭证-刷医保码-账户管理-修改医保密码，根据提示完成操作。
（五）居民医保还在等待期，是否影响购买惠厦保？
答：不影响，只要符合投保对象的人群可正常购买惠厦保。等待期会影响惠厦保报销。
备注：等待期无法享受医保待遇，也不享受惠厦保的报销待遇，若咨询待遇问题，建议直接引导拨打惠厦保官方电话4000071883咨询。
七、如何确认惠厦保投保成功？
1.支付成功后，可以通过“惠厦保”公众号查询投保记录（“惠厦保”微信公众号→服务中心-个人中心-我的订单查询。）
2.“厦门医疗保障”小程序→惠厦保专区-我的订单查询。
3.通过支付宝购买的，在支付宝app搜索“惠厦保”—“我的保单”。
八、客户投保时信息填错了，生效前/后的操作方式？
生效前：投保期内关注“惠厦保”微信公众号-服务中心-个人中心-我的订单中申请取消订单，后重新购买；
生效后：需前往惠厦保服务中心线下申请办理，请提前拨打4000071883咨询保全手续。
九、参保人关系填写错了，能修改么？
生效前：投保期内关注“惠厦保”微信公众号-服务中心-个人中心-我的订单中申请取消订单，后重新购买；
生效后：需前往惠厦保服务中心线下申请办理，请提前拨打4000071883咨询保全手续。
十、惠厦保投保后可以退保吗？
1.投保期内：可关注“惠厦保”微信公众号-服务中心-个人中心-我的订单中申请取消订单。若是企业/单位出资投保的，个人无法申请。
2.保单生效后：个人投保可到惠厦保线下服务网点申请退保。企业/单位投保的，可由投保单位到惠厦保线下服务网点申请退保。
十一、若保单生效后，投保人未出险情况下身故或社保断缴，是否可以退保呢？
可以，具体流程会在“惠厦保”公众号进行公示。
十二、退款的金额退回到哪里？
1.投保期退款金额会原路退回原支付账户；
2.保单生效期后，需前往惠厦保服务中心线下申请办理，请提前拨打4000071883咨询保全手续。
备注：
（一）医保个人账户账户信息变动查询
厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-医保个人账户查询
福建医疗保障小程序-服务-我的医保-医保个人账户查询
闽政通App我的-医保-我的医保-医保个人账户查询
福建医保服务平台官网-个人网厅-医疗个人信息-个人账户明细查询
（二）共济情况查询
闽政通APP-我的-医保-业务经办-家庭共济-共济账户余额
闽政通APP-我的-医保-业务经办-家庭共济-查看明细
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-共济账户余额
厦门医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-查看明细

在厦门市参保城乡居民医保，在省内异地就医自费变多是啥原因？
可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

外地人能不能以个人身份参加职工医保，7月的医疗费还能不能报销？
法定劳动年龄内的本市有效居住证持有人(含港澳台人员),属于无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员、新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员的,可以个人身份参加职工医保。7月医疗费用能否报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

厦门职工医保参保人在省内异地就医，怎么报销费用？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我是厦门的，想问怎么以灵活就业身份参加职工医保。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

请问居民医保回电的死亡减退业务怎么处理？
医保停保由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保职工医保，想问个人能否交医保
法定劳动年龄内，符合下列对象之一可以个人身份参加职工医保：
1.本市户籍人员
2.外地户籍持本市有效居住证人员（含港澳台人员）
3.无雇工的个体工商户
4.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员
5.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员
未参加职工医保或未享有其他医疗保障的人员，符合下列对象之一可参加城乡居民医保：
1.本市户籍居民
2.本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母或配偶
3.本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生

2025年6月27日“厦门医疗保障”公众号发送的关于【社保业务办理结果通知-补充保障办理】的相关回复.docx
2025年6月27日“厦门医疗保障”公众号发送的关于【社保业务办理结果通知-补充保障办理】的相关回复！
创建单位：惠厦保 有效期： 【大 中 小】910
所属类别：惠厦保 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
“厦门医疗保障”公众号发送的关于【社保业务办理结果通知-补充保障办理】的通知具体是指什么内容？
答：2025年6月27日“厦门医疗保障”公众号发送的关于【社保业务办理结果通知-补充保障办理】，此信息推送是“惠厦保”（2025版）的办理提醒。“惠厦保”是政府十部门共同推动的为厦门定制的公益型补充医疗保障，不限年龄大小，不限健康状况都能参保，起到补充兜底保障作用。2025年惠厦保参保缴费受理时间为2025年4月22日至2025年6月30日，逾期无法补缴，有需要的参保人可尽快为您和家人添加保障。

2023、2024年度待遇简明表（城乡、职工、救助）.docx
2023/2024年度待遇简明表（城乡、职工、救助）
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】34866
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
2024年延续2023年待遇，待遇表详见附件。
一、门诊
例1：小吴为厦门在职职工，每月正常参保缴费。其2023年3月5日因生病门诊就医，共产生医保范围内费用17000元，问报销比例，应如何进行解释？（经了解其连续参保两年以上，就诊医院为三级医院）
答：这个医保年度内，门诊就医发生的符合基金支付范围内的费用需要累计1200元的起付标准后（可由个人账户或家庭共济账户支付），才能按比例享受待遇。统筹段一万（含）以下（不含起付标准）的按75%比例报销，一万以上在医保最高支付限额内的按90%比例报销。
计入统筹段金额：发生的符合基金支付范围内的费用17000元-起付1200元=15800元；统筹段一万（含）以下：10000元*报销比例75%=基本医疗保险基金支付7500元，一万以上在医保最高支付限额内：（15800元-10000元）*报销比例90%=基本医疗保险基金支付5220元，基本医疗保险基金支付共支付：统筹段一万（含）以下7500元+一万以上在医保最高支付限额内5220元=12720元
例2：小刘为厦门市成年的城乡居民，缴费正常，其2023年3月5日因生病门诊就医，共产生医保范围内费用17000元，问报销比例，应如何进行解释。（经了解其连续参保两年以上，就诊医院为三级医院）？
答：这个医保年度内，门诊就医发生的符合基金支付范围内的费用需要累计500元的起付标准后（可由家庭共济账户支付），才能按比例享受待遇。统筹段一万（含）以下（不含起付标准）的按45%比例报销，一万以上在医保最高支付限额内的按65%比例报销。
计入统筹段金额：发生的符合基金支付范围内的费用17000元-起付500元=16500元；统筹段一万（含）以下：10000元*报销比例45%=基本医疗保险基金支付4500元，一万以上在医保最高支付限额内：（16500元-10000元）*报销比例65%=基本医疗保险基金支付4225元，基本医疗保险基金支付共支付：统筹段一万（含）以下4500元+一万以上在医保最高支付限额内4225元=8725元。
备注：统筹基金实际支付比例根据其医疗费用发生时连续参保时间确定。
二、住院
例1：小吴为厦门在职职工，每月正常参保缴费。其2023年3月5日因生病住院，共产生医保范围内费用17000元，问报销比例，应如何进行解释？（经了解其连续参保两年以上，为本年度首次住院，就诊医院为三级医院）
答：这个医保年度内，在三级医院首次住院，发生的符合基金支付范围内的费用需要自行承担1000元的起付标准（可由个人账户或家庭共济账户支付），剩下的部分在医保最高支付限额内按90%比例报销。
（发生的符合基金支付范围内的费用17000元-起付线1000元）*报销比例90%=基本医疗保险基金支付14400元。
例2：小刘为厦门市成年的城乡居民，缴费正常，其2023年3月5日因生病住院，共产生医保范围内费用7000元，问报销比例，应如何进行解释。（经了解其连续参保两年以上，为本年度首次住院，就诊医院为三级医院）？
答：这个医保年度内，在三级医院首次住院，发生的符合基金支付范围内的费用需要自行承担1000元的起付标准（可由家庭共济账户支付），剩下的部分在医保最高支付限额内按73%比例报销。
（发生的符合基金支付范围内的费用7000元-起付线1000元）*报销比例73%=基本医疗保险基金支付4380元。
备注：统筹基金实际支付比例根据其医疗费用发生时连续参保时间确定。

我在厦门交医保，退休条件已满足，现在停保还能正常使用医保吗？
未办理医保退休手续的人员，停保次月起，不能享受医保待遇，个人账户和家庭共济账户金额可继续使用。

医保断缴几年了，现在想补缴，问待遇何时生效。
职工医保断缴后重新参保，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效。
城乡居民医保等待期后医保待遇生效，等待期内发生的医疗费用不予报销。
自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

我在住院，医生说要全额报销医保得先办职工医保转移，怎么操作啊？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
厦门停保的次月10日起可以办理转出手续。符合转入地转入条件的人员，可以到转入地医保经办窗口申请办理，所需材料以转入地要求为准。如转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

个人账户和家庭共济账户资金的使用范围？.docx
个人账户和家庭共济账户资金的使用范围？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】3961
所属类别：其他 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
答：个人账户和家庭共济账户资金可用于支付参保人员本人及其家庭成员的下列费用：
（一）在定点医疗机构就医发生的由个人负担的医疗费用；
（二）在定点零售药店购买药品、医疗器械、医用耗材发生的由个人负担的费用；
（三）缴纳参加居民医保的保费；
（四）其他符合国家和省规定的项目。
不予支付的范围按照国家、省规定执行。

医保断缴后能不能补缴？
属于单位应缴未缴的以及灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保的情形，可以补缴中断期间基本医疗保险费。
符合居民医保参保条件的人员可以中途参保办理补缴手续。

在省外生孩子，厦门居民医保怎么报销？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故在定点医药机构未直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

为什么我职工医保门诊统筹起付线还没达到？
在职职工一个医保年度内，门诊就医发生的符合基金支付范围内的费用需要累计1200元的起付标准后，才能按比例享受待遇。您可通过“厦门医疗保障”小程序-“服务”-“年度综合累计值查询”查询门诊起付线累计值。

我在湖里区参保并由失业金代缴医保，以后可能去福州，问医保能不能转过去。
厦门停保的次月10日起可以办理转出手续。福州转入条件规定，请拨打福州059112345热线咨询。

我在省外参保职工医保，现在要在厦门分娩，怎么享受医保？
请您咨询参保地医保部门。

外地人在厦门，能不能参加灵活就业医保？

法定劳动年龄内，符合下列对象之一的非厦门户籍人员可以灵活就业参保医保：1.持本市有效居住证人员（含港澳台人员）；2.无雇工的个体工商户；3.未在用人单位参加职工医保的非全日制从业人员；4.新就业形态劳动者以及其他灵活就业人员。


我想查一下我在厦门市的职工医保消费记录。
医保消费明细可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-医保消费；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-医保消费。

关于低保人员收到居民医保缴费通知短信.docx
关于低保人员收到居民医保缴费通知短信
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】1590
所属类别：参保缴费 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
问：我是本市低保人员，近期接收到短信通知，要求我缴纳城乡居民基本医疗保险个人保险费用43元，往年都不用交，请问这是怎么一回事？
答：根据省、市相关文件，对救助对象实行城乡居民基本医疗保险参保财政补助政策，对个人缴费确有困难的群众按规定给与分类资助。对最低生活保障等第三类医疗救助对象按照90%比例给予定额资助。经资助后，2024年您个人应缴纳费用为43元。为了保证您能正常享受医疗保障待遇，请及时办理参保缴费业务。

我想查在厦门工作的生育险缴费情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

退休人员厦门医保在省内异地能否使用。
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算，在定点医药机构发生的医疗费用可以按规定办理报销手续。

我在同安区参保，为什么住院报销比例这么低？
报销比例低可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我是同安区的参保职工，想问能不能申请门诊慢特病。
厦门参保人员无需申请门诊慢特病。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。

我在厦门市参保，想问一下居民医保怎么缴费？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

在宁波就医没备案，现在想申请厦门医保报销怎么弄？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。

在厦门交社保但省外户籍，省内异地就医职工医保怎么报销？
厦门参保人员在省内全省联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门参保，想把省外的居民医保关系转到厦门，怎么操作？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理，如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

我在厦门市以灵活就业人员身份参保，医保怎么还没扣款？
医保扣费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保，断缴半年以上，想了解4050补贴怎么领？
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

单位没按规定给我交社保，我该怎么办？
社保费征缴争议处理由人社部门受理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我在厦门市参保城乡居民医保，合同到期后要去省外就医，怎么办理异地备案？
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我交的居民医保费用可以退吗？
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费。城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。
退费申请需向税务部门提出，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保，断缴半年以上，想查询医保缴费年限。
您可以通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门参保城乡居民医保，为什么医保现在用不了？
无法使用可能与医院结算方式、社保卡或医保码状态等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

小孩在厦门市参保了，想问未成年怎么缴费。
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

外地人以个人身份参加职工医保，医疗费还能不能报销？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账可以报销。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：中断缴费3个月以内（含3个月），续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，才可追溯。中断缴费超过3个月以上的，无法追溯。

我在厦门参保职工医保，老家参保的居民医保已注销，为什么刷医保码还是显示重复参保？
您好，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下医保缴费情况，看看能不能正常使用。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。参保人正常参保缴费情况下可使用医保结算享受医保待遇。

我是厦门市的，能查居民医保缴费信息吗？
您可以通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

医疗费用统筹和个人账户余额有关系吗？怎么和家属绑定家庭共济？
参保人就医时统筹基金支付比例与个人账户余额无关。您可通过以下路径创建家庭共济：1.“福建医疗保障小程序-服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、2.“闽政通APP-首页-医保服务-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”、3.“厦门医疗保障小程序-业务经办-家庭共济-创建共济账户-添加成员”。

我在厦门市参保，断缴半年以上，想了解医保退休后待遇？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在厦门交居民医保，想了解怎么暂停参保。
停保手续由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询

我在湖里区参保，新单位7月8日开始缴费，想问住院费用怎么报销，之前的费用能补吗？
中断缴费3个月以内（含3个月）续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，中断期间的待遇可按规定追溯享受。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我在厦门参保职工医保，想知道在省外就医怎么报销。
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

我想查居民医保家庭共济怎么用。
创建家庭共济账户并且参加职工医保的共济成员向家庭共济账户划入资金后，共济账户中的厦门参保人使用自己的社保卡或医保码，在定点医药机构结算时，可以按支付规定使用到共济账户金额。也可以办理代缴登记，缴纳厦门居民医保的保费。

请问职工医保特殊病种有哪些？
“门诊慢特病病种”并不是一个医学上的概念，而是一个医疗保障层面的概念。 各地称谓不统一，比如有门诊慢性病、门诊特殊病、门诊规定病种、门诊大病、门诊统筹病种等等。 总体来说，一般指一些医疗费用负担高、诊断明确、有社会影响、能在门诊治疗，在医保统筹基金的可负担范围内受统筹基金保障的疾病或者治疗方式定义为门诊慢特病。

我想问一下职工医疗保险能转过去吗？
已在我市正常参加医疗保险，携带医保电子凭证或有效身份证件或社保卡原件至厦门就近政务中心医保窗口办理转入手续。如代办还需提供代办人有效身份证件原件。跨省转移且转出地未接入国家跨省转移接续平台的，还需提供转出地医社保机构的名称、地址、联系电话、所属区划。转出地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。
厦门停保的次月10日起可以办理转出手续。符合转入地转入条件的人员，可以到转入地医保经办窗口申请办理，所需材料以转入地要求为准。转入地已接入国家跨省转移接续平台的，也可以线上办理。办理路径：（1）闽政通APP-我的-医保-业务经办-转移接续手续办理；（2）福建医疗保障小程序-服务-业务经办-转移接续手续办理。

医保补缴的材料需要哪些盖章？
补缴手续请您拨打税务热线12366咨询。

我到退休年龄了，但医保缴费年限不够，怎么办理退休？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，可一次性补足至规定的缴费年限后办理医保退休。退休材料您可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

我在集美区，想问怎么自己交社保。
社保业务请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

我想问一下怎么给未成年人办理医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

本市定点医疗机构DRG收费及按病种收费相关政策是否有所调整？.docx
本市定点医疗机构DRG收费及按病种收费相关政策是否有所调整？
创建单位：待遇保障处 有效期： 【大 中 小】5831
所属类别：医疗服务价格 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
答：是的。根据国家医疗保障局《关于做好2021年医保支付方式改革试点工作的通知》、省医保局《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》文件规定，厦门作为DIP付费试点城市， “2022年底前符合条件的医疗机构实现全覆盖”“同一个医疗机构内不可同时使用DRG和DIP两种付费方式”，为有效保障群众医疗需求，立足我市实际，结合《福建省医疗保障局关于完善城乡居民医保住院待遇政策的指导意见》要求， 5月1日起（含5月1日后出院的病例），本市定点医疗机构按疾病诊断相关分组（DRG）收费及按病种收费统一调整为按项目收费，即按项目明细清单收费，不再按疾病诊断类别收费，收费项目更加清楚明白，更加有利于参保人员享受住院待遇。
一是待遇报销水平更高。调整前，本市在职职工、退休职工按DRG收付费试点的医疗机构DRG住院费用报销比例分别为70%、75%，城乡居民为50%。调整后，在职职工、退休职工在本市三级医疗机构住院费用规定的报销比例分别为90%、95%，城乡居民为73%，并按规定向病人提供费用明细清单。二是自2023年5月1日起，将本市居民医保参保人在省内异地实行按疾病诊断相关分组（DRG）收付费试点的三级医疗机构DRG住院费用统筹基金报销比例从50%提高至53%。
备注：
1.本市定点医疗机构按项目明细清单收费，不再按疾病诊断类别收费。即按《厦门市职工医疗保险实施细则》、《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》待遇标准执行。
2、厦门市区域点数法总额预算和按病种分值付费（DIP）是医疗保障部门与定点医疗机构结算方式，与参保人就医待遇无关。

要求将药品纳入医保目录或调整医保限用范围的答复口径.docx
要求将药品纳入医保目录或调整医保限用范围的答复口径
创建单位：医疗服务价格处（药械采购监管处） 有效期： 【大 中 小】500
所属类别：药品 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
根据《基本医疗保险用药管理暂行办法》（国家医疗保障局令第1号）的规定，“基本医疗保险用药范围通过制定《基本医疗保险药品目录》（以下简称《药品目录》）进行管理，符合《药品目录》的药品费用，按照国家规定由基本医疗保险基金支付。《药品目录》实行通用名管理，《药品目录》内药品的同通用名药品自动属于基本医疗保险基金支付范围”。
根据《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》（以下简称《药品目录》）的规定，《药品目录》规定“各地要严格执行《药品目录》，不得自行调整目录内药品品种、备注、甲乙分类等内容”。
厦门市医保部门严格执行国家《药品目录》的规定，无权将《药品目录》外的药品纳入医保范围，也无权调整医保限用范围。

我在省外无法参保，说是在厦门市有参保职工医保，想确认厦门医保有没有我的参保信息？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在厦门参加职工医保，想咨询异地结算异常的原因。
异地结算异常原因可能涉及备案信息、参保缴费情况、就医系统结算等因素，为您转接人工坐席，请稍候。

职工医保断缴有什么影响？
职工医保中断缴费期间不能享受医保待遇，连续参保时间中断影响医保支付标准。

我妈妈在集美区参保，想问急救费用怎么报销？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：院前急救费用符合基金支付范围内的按规定享受医保待遇，救护车车费无法报销。

我想查一下我的医保有没有停保，还要咨询一下养老金的事情。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。养老待遇政策由人社部门负责，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。 

在省外参保居民医保但在厦门就医，为啥没享受到医保待遇？
请您咨询参保地医保部门。

在湖里区单位给新员工增员，想问不同参保身份医保待遇有区别吗？
单位在职员工，参保险种均是职工医疗保险，参保身份均为在职职工，享受职工医疗保险待遇，没有区别。

医保报销比例是多少？
报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我在同安区办理灵活就业医保，有7个档位可选，想问不同档位待遇有什么区别？
没有区别。缴费档位只影响医疗保险个人账户划拨金额，与医保报销待遇没有关系。

我在翔安区灵活就业，6月只交了社保没交医保，怎么补交？
医保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

医保断缴，职工医保怎么补？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保城乡医保，想问省内异地就医要备案吗？
省内就医无需办理备案。

参保职工去世后，无法在线下载医保结算单，怎么获取用于工会保险理赔？
您可以携带双方有效身份证件（（如身份证、户口本、社保卡、医保电子凭证等）至厦门就近的医保经办窗口打印医保结算单。

参保人反映购买药品问题.docx
参保人反映购买药品问题
创建单位：医疗服务价格处（药械采购监管处） 有效期： 【大 中 小】390
所属类别：阳光采购内部 适用范围：市 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、问：参保人反映某药品在某公立医疗机构购买不到？
      答：医生按照诊疗规范，根据参保人病情合理开具药品。作为医疗保障部门，医保局无权干涉医疗机构诊疗行为，若参保人认为是由医生行为导致的可向医院主管部门卫健委反映。
二、问：参保人咨询在厦门哪家医院有采购某药品？
       答：参保人可在福建省医疗保障局药械采购专栏中的药品信息公众查询平台，查询到近一个月有采购该药品的医疗机构。若参保人未查询到该药品，如果为未挂网药品，根据福建省医疗保障局管理委员会办公室 福建省卫生和计划生育委员会《关于印发福建省医保定点医疗机构药品备案采购管理办法的通知》（闽医保办〔2017〕130号）规定，“对不在省药品和医用耗材招采管理平台采购挂网目录内的临床治疗急（必）需药品，根据‘保治疗、先采购、后备案’的原则”，医疗机构可备案采购，保障临床医生诊疗服务用药需求。如果为取消挂网药品，根据福建省医疗保障管理委员会办公室《关于执行联合限价阳关采购结果的通知》（闽医保办〔2017〕16号）要求，我省医保定点公立医疗机构必须通过省药品和医用耗材招采管理平台进行阳光采购，由于该药品已取消挂网，故公立医疗机构无法采购。

惠厦保的报销比例是多少？
请您拨打官方电话400 007 1883咨询。

我在厦门，想问怎么以个人身份参保城乡居民医保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，问下异地就医备案能不能报销？
可以。办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接刷社保卡或医保码结算享受厦门医保待遇。如因故未直接结算的，可以办理报销手续。

外地人想在厦门用个人身份参保城乡居民医保，怎么操作？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市领失业金，想问重复参保职工医保怎么处理？
重复参加职工医保的，原则上保留就业地参保关系。

我想查一下失业金代缴的医保记录，还有能领到几月份的失业金。
失业基金代缴医保及失业金领取业务由人社部门受理，请您拨打12345转6号键人社专席咨询。

退休职工，单位停缴后想了解如何个人参保职工医保。
医保退休人员可以按规定享受退休职工医保待遇，无需个人再参保职工医保。

我在省外看病，在厦门参加居民医保，想问怎么补办之前的医疗费用报销。
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内的可以办理报销手续。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。
需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇。

我在厦门工作，想问一下医保补缴要多久才能生效？
参加本市职工医保的人员，当月办理参保登记并次月缴费到账的，医疗保险关系从参保登记当月开始生效；参保登记次月缴费未到账的，医疗保险关系从实际缴费到账当月开始生效。

怎么查医保，能转医保专席吗？
我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

我在外地看病，需要备案吗？怎么操作？
省内就医无需办理备案。
省外就医请您通过以下路径办理备案手续：
1.闽政通APP-医保服务-异地就医备案
2.“厦门医疗保障”小程序-异地就医备案（就医费用报销“一件事”）
3.“福建医疗保障”小程序-异地就医备案登记。

我在厦门交城乡居民医保，但去省外看病不能报销，怎么办？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保，想问医保缴费基数的上下限是多少？
目前继续执行2024年职工医保缴费上下限基数标准，缴费基数上限为22164元，下限为4433元。

我在厦门市交职工医保，想问医保缴费年限怎么算。
办理厦门医保退休时，职工医保缴费年限累计计算。如涉及异地年限转入，重复缴费的年限不得累加计算。

我在厦门集美区交职工医保，6月的费用还没到账，就医没报销，想问怎么处理和医保待遇标准。
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后才可以办理冲销。您可以携带本人有效身份证明和发票原件至厦门就近医保窗口加盖医保冲销章后，至就诊医院办理冲销享受医保待遇，如代办，还需携带代办人有效身份证明。
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

请问怎么查询在厦门参加的居民医保参保状态？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在同安区参加居民医保，想问省外住院的费用能不能报销？
厦门参保人员在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用社保卡或医保码结算享受待遇。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后办理报销。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

孩子在翔安区读书没缴费，补缴后能不能享受待遇？
等待期内发生的医疗费用不予报销。自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

我是集美区的，想了解怎么灵活就业参保。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我想查一下自己医保的缴费年限。
您可通过以下路径查询缴费年限：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

我在漳州上班但厦门已参保，新单位无法重复缴纳社保怎么办？
参保人员不得重复参保、重复享受待遇。

我在湖里区连续参保两个月，想问医保能报销多少？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在厦门参保，为什么就医没有进入医保统筹待遇？
无法享受统筹待遇可能与医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

老人在厦门参保职工医保，最近就医统筹金额变少是怎么回事？
报销金额变动可能与医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在厦门参保职工医保，在厦门市就医没报销，补报销要哪些材料？
报销材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

小孩医保从龙岩转厦门后显示停保，是怎么回事？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保，看病时医保没进统筹，这是怎么回事？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

小孩医疗费为什么没统筹？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我在省内参保过，现在转到厦门参保城乡居民医保，为什么医保不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

外地人在厦门，能不能参加居民医保？

未参加职工医保或未享有其他医疗保障的非厦门户籍人员，符合下列对象之一可参加城乡居民医保：1.本市职工医保参保人员的非本市户籍未成年子女，及其持本市有效居住证的父母或配偶；2.本市经政府有关部门批准设立的各类全日制学校在校在园学生。


停了居民医保还能不能报销医疗费用？
已缴纳厦门当年居民医保保费，中途办理停保手续，未参保当年度异地居民医保，可以按规定继续享受厦门居民医保待遇至当年12月31日。

请问在厦门厦门市工作，办理医保退休需要什么条件？
达到法定退休年龄时，具备申报厦门职工医保退休待遇资格的人员，缴纳职工基本医疗保险累计男满25年、女满20年，且在本市实际缴纳职工基本医疗保险满10年即可在厦办理医保退休。

在厦参保城乡医保，我在省内异地看病，怎么操作就医备案？
省内就医无需办理备案。

我在厦门参保居民医保，在厦门市就医没报销，补报销要哪些材料？
报销材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

在厦门参保居民医保，问省外看病自费能不能报销。
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇；在省外定点零售药店发生的购药费用不予报销。

在厦门交医保，要停三明的吗？怎么参保？
重复参保按下列原则予以清理：
1.重复参加职工医保的，原则上保留就业地参保关系；
2.跨制度重复参保且连续参加职工医保一年以上（含一年）的，原则上保留职工医保参保关系。
厦门参保缴费手续由税务部门负责，请您拨打税务热线0592-12366咨询如何缴费。
三明停保手续，请您拨打三明059812345热线咨询停保事宜。

我在省外看病，在厦门参加职工医保，想问怎么补办之前的医疗费用报销。
医疗费发生当月的保费正常缴费到账后可以办理报销手续。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。
需注意：参保人员除急诊、抢救外未按规定办理跨省异地就医备案手续的，在省外定点医疗机构发生的符合基本医疗保险规定的医疗费用先由个人负担10%后再按本市规定享受待遇。

第一次在厦门市参保，问能不能用职工医保码看病。
您可以使用医保码就医结算。

我想停掉我在厦门市的居民医保，该怎么操作？
停保手续由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询

我在省外参保居民医保，去厦门看病怎么用医保？
请您拨打参保地12345热线咨询异地就医政策。

我是厦门的，想了解怎么灵活就业参保。
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

下班路上自己滑倒，怎么报销医疗费和报销比例？
医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。需注意：应当从工伤保险基金中支付的、应当由第三人负担的、应当由公共卫生负担的及在境外就医的医疗费用，医保基金不予报销。
待遇标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

台胞服务站代办健保报销业务须知.docx
台胞服务站代办健保报销业务须知
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】720
所属类别：医疗费用报销 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
台胞服务站代办健保报销业务须知
厦门市医疗保障中心台胞服务站在厦门大学附属中山医院、厦门弘爱医院、厦门长庚医院等7家三级医疗机构成立，可为在厦就医的台胞“一站式”代办健保报销业务。符合下列条件的台胞无需返回台湾，提交相应材料便可轻松办理门诊、急诊及住院等健保核退业务。
 
一、办理条件：
（一）台湾全民健康保险之保险对象且在保，当在厦门市发生不可预期紧急伤病或紧急分娩，必须在厦门市医疗机构就医，自门、急诊治疗当日或出院之日起，六个月内得申请自垫医疗费用的核退（备注：六个月指自门、急诊治疗当日或出院之日起至台湾健保署收到核退申请材料的时间）。
（二）若为住院费用，住院天数必须小于5天（出院日不计）。住院大于5日的，其医疗机构证明文书（医疗费用收据正本及疾病诊断书）必须先在大陆地区的公证处办理公证，再持公证书正本向财团法人海峡交流基金会申请验证，由申请人自行办理，服务站暂不受理该事项。
 
二、办理材料：
（一）门诊或急诊费用：
1．申请人本人台湾居民往来大陆通行证（即台胞证）原件、代理人身份证（台证）原件及影本。
2．台湾地区“全民健康保险”自垫医疗费用核退申请书。
3．盖有医院专用章的医疗费用发票及医疗费用清单、疾病诊断书或证明文件。
4．当次出、入境证明文件影本或服务机关证明（台胞证贴有相片页及当次出、入境证明文件影本或服务机关出具之证明、如为自动通关者请注明于相片页影本并签名、未回台者出具工作证明）。
5．台湾地区存折或银行卡影本。
6．因故需委托他人代为申请，请出具委托书（包含双方身份信息、代办事项，并双方签名确认）。
（二）住院费用 
1．申请人本人台湾居民往来大陆通行证（即台胞证）原件、代理人身份证（台证）原件及影本。
2．台湾地区“全民健康保险”自垫医疗费用核退申请书。
3．盖有医院专用章的医疗费用发票及医疗费用清单、疾病诊断书或证明文件。
4．当次出、入境证明文件影本或服务机关证明（台胞证贴有相片页及当次出、入境证明文件影本或服务机关出具之证明、如为自动通关者请注明于相片页影本并签名、未回台者出具工作证明）。
5．台湾地区存折或银行卡影本。
6．因故需委托他人代为申请，请出具委托书。
7.出院小结原件。

三、办理时间（1天+7天+3个月）
（一）服务站（1天）：台胞申请人提交上述核退材料至厦门台胞服务站，服务站工作人员当日收件、当日审核、当日邮寄。
（二）EMS邮寄（7天）：邮寄方式统一使用邮政EMS（EMS邮寄首重费用由申请人自理）。一般7天寄达所属辖区台湾地区健保主管部门业务组。
（三）台湾健保署（3个月）：台湾健保主管部门业务组收件受理后，对相关材料进行审核，3个月内会完成核退，核退金额直接返还至台胞银行卡，核退结果由健保主管部门作最终解释。

四、办理时限
（一）申请期限：自门、急诊治疗当日或出院之日起，6个月内需申请自垫医疗费用的核退。（6个月指自门、急诊治疗当日或出院之日起至台湾地区健保主管部门收到核退申请材料的时间）
（二）若住院天数<5天（出院日不计），可以向厦门市台胞服务站提供资料报销住院费用。
（三）若住院天数≥5天，其医疗机构证明文书（医疗费用收据正本及疾病诊断书）必须先在大陆地区的公证处办理公证，再持公证书正本向财团法人海峡交流基金会申请验证，由申请人自行办理，厦门市台胞服务站暂不受理该事项。

申请人也可通过联系厦门市医疗保障中心台胞服务站咨询核退代办服务详情。
厦门大学附属中山医院台胞服务站：0592—2993206
厦门弘爱医院台胞服务站：0592—5261196
厦门长庚医院台胞服务站：0592-6202743
厦门大学附属第一医院台胞服务站：0592-2139442
厦门医学院附属第二医院台胞服务站：0592-6272205
厦门市中医院台胞服务站：0592-5570108
厦门市第三医院台胞服务站：0592-7197782

孩子参保信息查不到是怎么回事？
参保缴费手续由税务部门负责，可以拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保城乡居民医保，合同到期后要去省内异地就医，怎么办理异地备案？
省内就医无需办理备案。

外地人在厦门看病怎么报销？
厦门正常参保缴费人员，凭医保电子凭证或社会保障卡就医购药直接结算。
异地参保人员，请咨询参保地医保机构。

孩子在思明区参保，想了解怎么变更参保身份。
参保身份变更由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门市参保，想了解单位参保怎么操作。
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

医保退休补缴要哪些材料？身份证户口本能用复印件吗？银行卡可以用我自己的吗？
具备可在本市申报基本医疗保险待遇资格的人员，请携带有效身份证件原件、个人档案资料原件、缴费用的银行卡原件，代办还需代办人有效身份证原件到就近医保经办机构办理退休手续。有效身份证需要提交原件窗口核验，需补缴的医疗保险保费的支付方式建议与税务部门12366咨询。

我想查下现在大学生医保参保情况。
您可通过以下路径查询：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

7月2日看病拿药还没结算，医院说要尽快处理，不然会影响信用，该怎么办？
请尽快前往医院结算。

在厦门单位给新员工增员，想问不同参保身份医保待遇有区别吗？
单位在职员工，参保险种均是职工医疗保险，参保身份均为在职职工，享受职工医疗保险待遇，没有区别。

职工医保报销比例是多少？
报销标准可以通过“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准，查看。

我在厦门参保，单位停保了但保费没到账，问现在看病能不能报销。
就医时职工医保是暂停参保状态且当月未缴费，不能享受医保待遇，个人账户和家庭共济账户金额可继续使用。

我在厦门市参保职工医保，重大疾病住院能二次报销吗？
厦门正常参保缴费人员，可以凭社保卡或医保码就医结算按规定享受待遇，无需二次报销。

城乡居民医保中断一年，想了解省外使用医保结算问题。
办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。

城乡居民医保断缴后，现在交保费多久能生效？
等待期后医保待遇生效，等待期内发生的医疗费用不予报销。
自2025年起，除新生儿、医疗救助对象、当年退出现役的军人等特殊群体外，对居民医保未在集中参保期内参保或未连续参保的人员，设置参保后固定待遇等待期3个月；未连续参保的，每多断保1年，在固定待遇等待期基础上增加变动待遇等待期1个月。

我在同安区参保，想问怎么打印医保结算单？
您可以关注“厦门医疗保障”微信公众号，点击服务-我的医保-医疗保险结算单打印。如需打印2019年度前的医保结算单可以携带效身份证件至厦门就近的医保经办窗口打印。如代办，还需提供代办人有效身份证件原件。

我想问一下厦门的医保政策有什么变化吗？
医保相关政策涉及到职工医疗保险、城乡居民医疗保的相关政策规定，为您转接人工坐席，请稍候。

员工在福州参保，现在海沧区单位参保时系统提示仍福州参保，想确认原因。
因为福州未停保。

我在厦门参保，想问怎么申请门诊特慢病？
厦门参保人员无需申请门诊慢特病。厦门医保建立“费用保障型门诊统筹制度”，实施门诊全病种医疗保障，无论患有何种疾病在门诊就医均可享受门诊保障待遇。

我在省内异地停保了，为什么在厦门不能参保职工医保？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在厦门参保职工医保，线上报销时找不到医院怎么处理？
线上申请报销选择就诊医院时，选择到市即可(若省本级医院请在省本级中选择），无需选择到区，其他选项调为空白状态，再输入医院关键词进行搜索选择即可。

我在厦门市参保居民医保，在厦门看病自费了，怎么报销？
医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道、材料和时限可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

用户输入：我爱人没参保，她能不能用我的居民医保看病？
不能。无论在任何情况下，就医购药都必须使用患者本人的医保就医。

我在厦门参保城乡居民医保，想问省外门诊费用怎么报销？
在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未在定点医药机构直接结算，医疗费发生时当年度居民医保保费已缴费到账且未在待遇等待期内可以办理报销手续。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

外地人怎么自己交医社保？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

我在省内异地买的药为什么居民医保不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想咨询一下医保转接的事情。
我是医保智能专席，可以为您解答医保相关政策，请问有什么可以帮您？

6月份医保断缴能不能补？居住证8月底办好会不会影响补缴？最晚能补到什么时候？
属于单位应缴未缴的以及灵活就业人员在中断缴费3个月（含3个月）以内续保的情形，可以补缴中断期间基本医疗保险费。

我在湖里区上班参保，为什么门诊不能报销？
无法报销可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

福建省医疗保障信息平台个人综合查询解读（人员参保信息模块）.docx
福建省医疗保障信息平台个人综合查询解读（人员参保信息模块）
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】15441
所属类别：信息系统问答 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、省平台-个人综合查询-人员参保信息：
医保区划：该单位所属医保区划。（即厦门医疗保障小程序—参保人员参保信息查询—参保地）
险种类型：该条目所代表的险种。（大额医疗费补助即大病医保）
险种离退休标志：分为在职（含灵活就业人员）和退休
参保状态：分为暂停参保（即已办理停保）、正常参保（即正在参保）、终止参保（死亡、转移）
人员参保日期：2024年前为税务登记参保日期，2024年起新参保（含续保）为税务开始建账月。
暂停参保日期：2024年前为税务登记停保日期，2024年起职工医保为税务截止建账月，居民医保当年度有缴费的为当年12月31日。
申报日期：上传到省平台的参（停）保日期，税务信息传到省医保系统更新可查询需要3-5个工作日。
例：2024年1月20日查询参保人员信息如下
A单位2010年1月23日为其办理参保手续，2024年1月已办理停保手续。税务建账截止月为2024年1月，该单位应为其缴费至2024年1月。
B单位2024年1月已办理参保手续，税务建账开始月为2024年2月，该单位应从2024年2月起为其缴费。
1、2024年1月是否可以正常刷卡（医保电子凭证）享受待遇？
①发生费用时，2024年1月保费还未缴费到账，可刷卡结算，无法享受医保待遇。
职工暂停参保状态下，当月尚未缴费，当月可刷卡结算，无法享受医保待遇。（3个月（含）以内续保并补缴中断期间基本医疗保险费且次月缴费到账的，医疗保险待遇可追溯，待发生医疗费当月职工医疗保险费用按规定缴费到账后，携带相关材料至医院冲销或就近医保经办窗口报销）。
②发生费用时，2024年1月保费A单位已缴费到账，可刷卡结算，享受医保待遇。
职工暂停参保状态下，当月已正常缴费，当月可刷卡结算，享受医保待遇。
③发生费用时，2024年1月保费B单位缴费到账，无法正常结算。
该情况系统会出现报错，需记转部门核实处理,后续才能按规定办理报销/冲销。
2、2024年2月是否可以正常刷卡（医保电子凭证）享受待遇？
①发生费用时，2024年1月保费已到账可刷卡结算，享受医保待遇
职工正常参保状态下，发生费用时，上月保费已到账可刷卡结算，享受医保待遇。
②发生费用时，2024年1月和2月保费均未到账可刷卡结算，无法享受医保待遇
职工正常参保状态下，发生费用时，上月和当月保费未到账可刷卡结算，无法享受医保待遇。
③发生费用时，2024年1月保费未到账，2月保费已到账可刷卡结算，享受医保待遇。
职工正常参保状态下，发生费用时，上月保费未到账，当月已到账可刷卡结算，享受医保待遇（连续参保时间中断）。
注：住院期间变更参保单位或参保状态（暂停参保变更为正常参保），结算需发生费用当月缴费到账方可正常结算。


二、省平台-个人综合查询-人员参保信息-连续缴费日期-连续缴费月数：
选择“待遇结算日期“所属年月，系统即可显示该待遇结算月的“连续缴费月数”（连续缴费月数"27”，则表示连续缴费满24个月）


三、省平台-个人综合查询-人员参保信息-城乡居民长效机制
选择“结算日期”（即就医结算日期），系统即可显示“城乡居民长效机制信息”、“参保激励台帐”、“参保激励明细”相关情况。


四、省平台-个人综合查询-人员参保信息-个人待遇状态分析
根据参保人员实际情况选择“参保区划”（选择至“福建省/厦门市”）、“参保险种”、“医疗类别”，以及“时间”（即就医时间），点查询，系统即可显示“待遇详情”（含待遇状态、异常原因）。

城乡居民医保参保状态显示暂停是怎么回事？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

我在集美区参保，去江西住院怎么报销？
厦门参保人员在省外就医，办理异地就医备案后，在备案地全国联网定点医药机构可以直接使用。如因故未直接结算的，医疗费发生当月的保险费正常缴费到账后，您可以通过线上或线下的方式办理。报销渠道和材料可以通过厦门医疗保障微信公众号-服务大厅-办事指南-基本医疗保险参保人员医疗费用手工（零星）报销，查看。

请问如何查询在厦门参保人员的居民医保参保状态？
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。

居民医保退保的钱怎么还没到账？
退费是向税务部门提出申请，请您拨打税务热线12366咨询。
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始前可以提出申请退费
城乡居民基本医疗保险费待遇享受期开始后，正常情况下不予以退费。目前仅有以下几种特殊情形在待遇享受期开始后未发生医疗费用的情况下可予以退费：（1）待遇享受期开始前停保的；（2）待遇享受期开始前入伍当兵、判刑入狱和死亡，未及时停保的；（3）厦门市统筹区内新生儿重复参保（新生儿预参保与实名参保重复缴费）。

我想查住院报销比例。
住院报销比例您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

职工医保断缴了怎么补缴？
符合条件的人员可通过闽政通App、电子税务局App等渠道办理，具体手续可以拨打税务热线12366咨询。

在厦门思明区职工医保开药需要扫码吗？
厦门正常参保缴费人员，可以凭社保卡或医保码就医使用。

我在厦门参保居民医保，出院结算出问题了，想查医保状态。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。


起付线相关问答.docx
起付线相关问答
创建单位：医保经办科 有效期： 【大 中 小】23783
所属类别：医保待遇 适用范围： 适用地区：厦门市 适用对象：个人
一、为什么要设置起付线?我市职工门诊起付线的制定依据 ?
  答：国家设置起付线主要目的是为了增强病人的费用意识，防止 “小病大治”，浪费医疗资源。起付线是参保人员医疗费用报销的门槛，参保人员需自行承担起付线以下的费用，医保对起付线以上的费用按规定比例报销。
根据《福建省人民政府办公厅关于完善职工基本医疗保险门诊共济保障机制的实施意见》（闽政办〔2022〕2号）（以下简称实施意见）关于“年度起付标准原则上按全口径城镇单位就业人员平均工资的1%左右确定”的规定，按照统计部门公布的数据，政策制定当年我市全口径平均工资为83161元，起付标准按1%取整为800元，为加大对看病就医需求较大、医疗费用较高的老年人的保障力度,我市的退休职工门诊起付线定为800元，根据实施意见关于“已全面实行按费用保障的统筹区可结合实际适当调整职工医保普通门诊统筹起付标准”的规定，综合考虑我市基金承受能力，在职职工起付线定为1200元。 
政策调整后，我市门诊起付标准由原来的平均约5000元降到在职职工1200元、退休职工800元。起付线可以用个人账户里的资金抵付。为减轻群众看病负担，门诊起付线按年度累计，不用每次看病都要重新计算起付标准。
二、为什么居民大病保险起付标准提高到3万元?   
  答：国家要求居民大病保险起付标准原则上按统筹地区居民上年度人均可支配收入的50%确定。按照统计部门最新公布的厦门市全体居民上年度人均可支配收入64362元（比上年增长10.7％），50%为32181元。鉴于《居民医保细则》有效期五年，若每年大病保险起付标准随居民可支配收入增长不断提高，受惠人群将逐渐减少。因此，《居民医保细则》将居民大病保险起付标准固定为3万元，五年内不变，更有利于保障大病患者。
同时，居民大病保险最高支付限额由原来的40万元提高至50万元，一个年度内基本医保叠加大病保险后综合保障水平60万元，进一步提升了大病保险的保障水平，减轻群众就医负担，有效防范参保人员因病致贫、因病返贫。（参照附件：厦府规〔2022〕12号附件）
三、2023年起，参保人在基层公立定点医疗机构门诊，使用已纳入国家药品目录的国家基本药物发生的医疗费用，不设起付标准，直接由统筹基金按比例报销。这里的“基层公立定点医疗机构”包括全省全国范围吗?
  答：不包括，这里的“基层公立定点医疗机构”指厦门39家基层公立定点医院。
四、如何查询起付线累计值?   
  答：进入福建省医疗保障信息平台，业务经办-综合查询-人员综合查询，输入身份证号获取人员信息，点击累计值，选择要查询的医保年度，统筹区选择福建省厦门市，险种类型根据实际选择职工基本医疗保险或城乡居民医疗保险，即可查询起付线累计值、大病保险起付线累计、医疗救助起付线累计。
回复时需注意：
（一）累计值中连续缴费月数不准确，不能对外说明；
（二）因部分人员有多条累计信息，请注意查看，并累计计算（如附件ID“职工普通门诊起付标准累计”有两条信息，需合计一起才是目前其累计的职工普通门诊起付标准）。
（三）自助查询端渠道：
闽政通APP—医保服务—我的医保—年度综合累计值查询—年度结算累计信息查询/年度就诊次数累计信息查询/个人结算信息查询
“厦门医疗保障”小程序—服务—我的医保—年度综合累计值查询—年度结算累计信息查询/年度就诊次数累计信息查询/个人结算信息查询
“福建医疗保障”小程序—服务—我的医保—年度综合累计值查询—年度结算累计信息查询/年度就诊次数累计信息查询/个人结算信息查询
备注：
1.年度结算累计信息查询包含：本年度医疗费用累计、本年度医保范围内费用累计、普通门诊起付线累计、以及具体支付情况
2.年度就诊次数累计信息查询包含：累计就诊次数、累计购药次数
3.个人结算信息查询，点击单笔费用“详情”，可查看此笔费用的“医保范围内费用”、“非医保范围内费用”，以及具体支付情况
五、当年度内变更参保身份，或在职职工退休，是否需要重新累计起付线等? 
答：根据《厦门市职工医疗保险实施细则》第七十条和《厦门市城乡居民医疗保险实施细则》第四十九条，“当年度内变更参保身份，其年度内发生的医疗费用累加计算，按转换后的参保险种享受基本医疗保险待遇。”当年度变更参保身份，门诊起付线可累计计算；住院起付线按次计算，可按当年度住院次数计算起付标准。
备注：变更身份前后，本年度内的统筹段金额可以累计计算。
举例：
（一）门诊
1.小陈年初参加成年城乡居民医保，期间发生符合基金支付范围的门诊费用300元，5月份找到工作，转换为在职职工医保，按转换后的参保险种享受基本医疗保险待遇。门诊起付标准按在职工起付线1200元执行，门诊起付线可累计计算，小陈本年度内如果再发生符合基金支付范围的门诊费用900元后，即可纳入统筹基金报销范围。
2.在职职工黄先生4月份发生符合基金支付范围的门诊费用300元，当年度7月办理职工医保退休手续后，按转换后的参保险种享受基本医疗保险待遇。门诊起付标准按在退休职工起付线800元执行。门诊起付线可累计计算，黄先生如果本年度内再发生符合基金支付范围的门诊费用500元后，即可纳入统筹基金报销范围。
3.小王年初以在校学生身份参加城乡居民医保，期间发生符合基金支付范围的门诊费用300元，已按规定享受医保待遇。5月份找到工作，转换为在职职工医保，按转换后的参保险种享受基本医疗保险待遇。门诊起付标准需按在职工累计起付线1200元后，再发生符合基金支付范围的门诊费用即可纳入统筹基金报销范围。
4.小李原参加城乡居民医保，今年门诊就医已到达城乡居民起付线500元，并按规定享受医保待遇，今年5月转为转换为在职职工医保，按转换后的参保险种享受基本医疗保险待遇。门诊起付标准仍需按在职工累计起付线1200元后（即还需累计700元），再发生符合基金支付范围的门诊费用即可纳入统筹基金报销范围。
（二）住院
1.魏先生年初参加职工医保，住了一次院，失业后6月份参加居民医保，职工个人账户实际结余资金可继续结转使用；其就医发生的医疗费用，按转换后的参保险种累加计算，并享受相应的基本医疗保险待遇。因此魏先生若下半年住院，按二次及以上计算住院起付标准的。
2.刘先生年初参加城乡居民医保，住了一次院，6月份参加职工医保，其就医发生的医疗费用，按转换后的参保险种累加计算，并享受相应的基本医疗保险待遇。因此刘先生若再次住院，按二次及以上计算住院起付标准的。
六、住院期间变更医保身份，出院结算时待遇标准如何确定 ?
  答：住院期间变更参保身份：
（1）若为不同险种转换，报销比例以变更身份的月份为节点，分开享受医保待遇。若变更身份当月职工医保已缴费到账的当月的可享受职工医保待遇，次月按照变更后身份享受待遇。
具体操作：跨月先现金结算医疗费用，并以月份为节点分开打印住院汇总清单，携带清单及其他报销所需的材料至就近的医保窗口办理报销，按照所交险种不同待遇本别结算。（注：如出入院时间未跨月需医院重新办理入院登记，直接结算。）
（2）若为同险种转换，如灵活就业人员转为职工，则以出院时的身份结算。（若结算时参保缴费信息未同步，可待信息同步后回医院冲销）
七、本年度停保状态下已经住院治疗过一次，后续恢复参保缴费后再次入院，是否属于二次及以上住院？起付标准如何计算？（缴费中断未补缴或已补缴但无法追溯待遇的情况）
答：不属于，停保状态下不享受医保待遇、不累计起付段。
八、正常参保缴费状态，当年度内第一次在三级医院住院，第二次在二级医院住院。在二级医院住院的起付标准是按照首次住院还是二次及以上？
答：按照二次及以上。
九、本年度内在其他地市参保期间门诊发生的医疗费用，在厦门重新参保缴费后是否可以计入厦门的起付段，还是需要重新累计？
答：同一个医保年度内，变更至厦门参保的，异地起付线不累计计算；以厦门的参保身份去就医，需按厦门相关规定重新累计起付线。
十、本年度内在其他地市参保期间有住院治疗，在厦门重新参保缴费后，住院治疗是否属于累计二次及以上住院的起付段？
答：不属于。同一个医保年度内，变更至厦门参保的，异地住院起付线不累计计算；住院治疗不算二次及以上住院的起付段。
十一、不同级别的医疗机构发生的符合基金支付范围是否累计计入当年度门诊起付标准内？
答：是。但参保人员在本市基层公立定点医疗机构门诊就医，使用已纳入国家医保药品目录的国家基本药物发生的医疗费用，不设起付标准，由统筹基金按门诊规定比例支付（相关费用不计入门诊起付标准累计）。
十二、门诊统筹段1万元以下或以上的部分，在不同级别的医疗机构发生的符合基金支付范围是否可以累计？
答：可以。
厦府规〔2022〕12号附件.docx

我在福州上个月停保了，为什么在厦门不能参保？
参保缴费由税务部门负责，请您拨打税务热线12366咨询。

两个孩子都在厦门市参保，为什么报销比例不一样？
您可以通过以下路径查看：1.闽政通APP-医保服务-公共查询-待遇标准；2.“厦门医疗保障”小程序-服务-公共查询-待遇标准。

我在厦门市参保城乡居民医保，为什么在省内就医没有统筹报销？
无医保统筹可能与参保缴费情况、医保支付范围、起付标准、最高支付限额等因素有关，为您转接人工坐席，请稍候。

我想查一下我的职工医保有没有停保。
您可通过以下途径查询参保状态：1.闽政通APP-我的-医保-我的医保-参保人员参保信息查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-我的医保-参保人员参保信息查询。 

我在翔安区交职工医保，想问问医保缴费的情况。
您可通过以下路径查询医保缴费情况：1.闽政通APP-我的-医保-参保结算-缴费查询；2.厦门医疗保障小程序-服务-参保结算-缴费查询。

我在厦门市参保，要退休了，怎么办理医保退休？
办理退休申请材料和办理流程您可以通过厦门医疗保障微信服务号-服务大厅-办事指南-职工在职转退休，查看。

